Lorna Wingが提唱したASDの3つのカテゴリー「Aloof (孤立型)、Passive (受動型)、Active-but-odd (積極奇異型)」と、司馬 理英子が提唱したADHDの2つのカテゴリー（ジャイアン型、のび太型）に基づいており、これらは正式な医学用語ではありません。またこれらの分類は、やんばる先生こと後藤健治医師が提唱したものではありません。

後藤健治
精神科医やんばる先生の
いみふめいなヒトビト
自分で変えたい人、自分で治したい人

人格障害(パーソナリティ障害と同義)と呼ぶ前に[
（注　以下の説明は専門家でない方への分かりやすい解説を意図したもので、あくまで私の臨床経験に基づくものです。学問的な用語法や定義から外れる表現をお許し下さい。なお、人格障害にはさまざまなものがありますが、ここでは主に臨床の現場でよく見られる「境界性人格障害(境界性パーソナリティ障害)」について述べています。）
はじめに
　（境界性、自己愛性などの）人格障害と呼ぶ（診断する）ことの治療上のメリットは少ない。実際多くの場合は「治りません」「当医療機関では扱いたくありません」という意味となり、相談した本人や家族は落胆するしかない結果となる。
私は一見「人格障害」に当てはまる多くのケースを見てきて、中には治せる（別のケアが可能となる）ケースがかなりあることが分かってきた。そこで、人格障害と呼んでしまう前に検討するべきポイントをまとめてみようと考えた。以下の手順は、手立てを見出せるものから順に除外していく形となっている。
１.人格障害が疑われる状況や症状{
リストカット、OD（大量服薬）、飛び降りや自分の首を絞めるなどの自殺企図、周囲の人への暴力・暴言、自殺の予告、アルコールや薬物の乱用、摂食障害など。
これらの「行動化」の起こり方が、「見捨てられ不安」によって一見意図的に周囲の人を困らせて脅したり、人の愛情を試すような形で現れる。
多くが周囲の人の対応が悪いと責任転嫁し、本人の問題であることの否認が見られ、自ら努力して回復しようとする姿勢が不足して見えることが多い。
こういうパターンや症状の場合に、「病気ではなく性格の問題、人格障害」と言われることが多い。}
２．思春期は一過性と考えて{
定義上も「人格障害」は18歳以上であるが、臨床的にも思春期の延長上にある人格障害様の行動化は、一過性で時間の経過とともに親から自立、成長して自然軽快することが多い。
特に、支配的な親に逆らえず、自己主張を抑えて優等生を演じてきた思春期の子はいざ自己主張を始めると派手に暴れる。
幼児のように退行したり、自傷したり、暴れたり、親のせいでこうなった等の暴言を吐いたりする。
　しかしこういうケースは「（支配的な）親から自立するための一時的なプロセス」であることが多く、対応を間違えなければ時期が来れば「卒業」する。
私の対応は、じっくり話を聞いた上で、「あなたが自分の気持ちを抑えないで外に出していることは非常にいいことだ」と評価し、「でもこの（行動化の）表現は自分を不利にするからやめよう」「きちんと言葉で反論できるようになろう」と反論の言語的方法を相談したりする。
ここで「腫れ物にさわる」ような対応をすると、周囲の愛情を試すパターンが遷延化して、それが固定したときに境界例となるとも思う。親も関係者も逃げないで正面からぶつかってあげることが大事だ。}
３．躁うつ病でないことを確認する{
私が研修医の頃、「反社会性人格障害」と言われた人が、炭酸リチウムを服用してびっくりするほど普通の人に変わったのを目撃したことがある。
私の指導医は「躁うつ病だった。もっと早くリチウムを使ってあげるべきだった」と述懐していた。
躁うつ病の躁状態は、頭が変によく働いて、相手の弱いところを突いたり気分の変動激しく攻撃的になったりするので、一時的には人格障害と区別が難しい場合がある。
躁うつ病を疑いさえすれば、大きな気分の変動の波がある病歴などからも区別は容易だが、何よりも炭酸リチウムやバルプロン酸、カルバマゼピンなどの感情調整薬を「十分量、十分期間（効く服用量に達してから2ヶ月程度）」試してみれば分かる。
人格障害云々の話は、上の薬剤調整が終わって、無効だと分かった後だと私は考えている。
炭酸リチウムは、不思議だが認知を改善する（自分を客観的に見られるようになる）作用があり、実は本当の人格障害でもアスペルガー症候群でも効くのだが、感情調整薬が効けば、治療的診断で「躁うつ病だった」ということにしてもいいと私は思う。}
４．薬剤の影響でないことを確認する{
私は数ケース、薬剤性で人格障害様の脱抑制行動になっているのを見たことがある。
a.「抗うつ薬による躁転」と呼ばれる現象で、うつの薬が効きすぎて躁状態になる場合。
b.「抗不安薬による軽度意識レベル低下時の脱抑制」というのもある(特に眠剤や抗不安薬とアルコールの併用で記憶が飛んだり、暴れたり、子供のようにやんちゃを言ったりする様になる事があり、これも表面上人格障害のように見える)。
c.薬物依存の場合に、ブロンやウッドと呼ばれる薬剤を大量に乱用したときに人格障害様の行動が現れる。
これらはいずれも、「特定の薬を使ってから」という時間的前後関係がはっきりしているので、薬剤の影響を疑いさえすれば除外できる。
特に抗不安薬とアルコールの併用のケースは、薬やアルコール自体は比較的少量でも併用で「ラリッた」状態になりやすいので、処方する時に注意が必要だ。
 ※１．に述べた人格障害様の行動化を見たときに、薬剤の影響はルーチンで除外するべきである。}
５．ASD（アスペルガー症候群）で無いか確認する{
「重ね着症候群」として知られている人格障害の診断がついた人の生活歴を詳しく聞くと、ASD(アスペルガー症候群)であったというケースが意外に多くある。
私の診ているケースでは、もともとASDの診断がついた人で、愛着の相手に対する態度が「直接相手には言葉で言わないで周囲の人にだけ「分かってくれない」等と悪く言う」、「依存的でストーカーのようになる」というケースがある。
成人ASDについて詳しく調べた結果、「成人ASDは、殊に愛着の対象の相手には、愛着ゆえに境界性人格障害そっくりの態度をとる」ことが分かった。
別に「重ね着」するまでもなく、「そのままで人格障害」の様相なのだ。
別のケースでは、「行政や相談機関にクレームをつけ続ける問題人物」という人が、実はASDだった。
本人は話をきちんと聞いてくれないことにただ納得が行かないだけで、ASD故に徹底的に食い下がることにより、不幸な誤解をされてしまった。
ASDは人格障害とは全く異なるケアを必要とする。
ASDの人は時間をかけて話を聞けば納得可能であり、人を振り回そうとしているわけではない。その特殊な表現方法ゆえに発達障害が誤解されてひどい目にあう典型的なケースだ。}
６．ADHDのAC（アダルトチルドレン）でないことを確認する{
自分で「境界例」や「AC（アダルトチルドレン）」と言ってクリニックを訪れる人の多くはADHDのAC（アダルトチルドレン）であると私は考える。
ADHDの二次障害によって、自己評価が低下し、「自分は人格障害だ」「変わらなければならない」と一生懸命に訴えるが、客観的には深刻味に欠け、訴えるほど対人緊張が見られず、また人格障害特有の人を振り回すずる賢さなどを感じさせない。
多くは「考えすぎ」等と言われて相手にされずがっかりして通院をやめることになる。
ADHDは状況が分からない障害で、境界例やACは状況認知に非常に敏感であり、本来ADHDはAC（アダルトチルドレン）にはなりようが無い。
しかし主観的には、本人の体験としては、見捨てられ不安や人と自分の問題の境目が分からないなどの境界例やACの特徴を備え、「本人の感じている形としては境界例やACそのもの」ということになる。
上の特徴のために、本人の訴えは非常に理解しにくいものとなり、
「何を言っているか分からない困った患者」ということになっていることが多いと想像する。
そういうケースはまずADHDを疑って欲しい。片付けや、物を捨てられない、状況が分からない、正直すぎる、言葉を何でも真に受ける等の特徴を注意深く聞くと、AC（アダルトチルドレン）で人に合わせようと努力しているために　典型的なADHDに見えないことも多いが、ADHDであることが分かる。}
７．「依存型ADHD」の可能性を考える{
周囲が困って「人格障害」と考える場合、依存型ADHDの可能性が高いので、この可能性を検討することは役に立つ。
例えば「自己愛性人格障害」と言われる人の中には（ASDの人も居るが）依存型ADHDの人が多い。
この二つの鑑別は非常に難しいが、状況が分からず簡単にだまされたり、片づけが出来ないなどの発達障害様の特徴があるのがADHDだ。
また「境界性人格障害」と言われる人の中には（ASDの人も居るが）自己正当化型ADHDで二次障害の重い「依存型ADHD」が少なからず居るだろう。依存的で被害的で、周囲を振り回すところは人格障害に非常によく似ているが、状況が分からず、対人緊張がほとんど無いところや、やはり片づけが出来ないなどの特徴で区別できる。
ただこれらの場合、「もともとADHDの仲間だった」と分かっても、例えば本人がそれを認める可能性も少なく、本人からコーチングを希望することも少ないので、根本的に本人が良くなるということよりも、「周囲の人からの対応の仕方が分かる」というメリットにとどまる。
ADHDなので合理的に説得してみる余地はあるが、本人がよほど現実の世界で追い詰められて問題を自覚しない限り、「みんなが離れていって独りぼっちになる」という経過になるしかないことが多い。}
８．AC（アダルトチルドレン）という考え方{
AC（アダルトチルドレン）とは診断名ではない。
幼少期の環境などから「見捨てられ不安」が強く、自己評価が低くなり、結果「認知のゆがみ」が生じた状態である。「本当のことを言ったら見捨てられる」「言ってやってもらっても駄目」「自分の問題と人の問題の区別が難しい」などの特徴がある。
私の理解では、「（境界性）人格障害」とは、見捨てられ不安があり、自傷や周囲の人を振り回す行動化のいくつかの特徴に当てはまった場合の分類表上の名前で、
「どのようにして出来たか」などの病理の説明と無関係な単なる分類上の定義に過ぎない診断名であり、治療にはほとんど役に立たない。
むしろ実際上は「AC（アダルトチルドレン）の見捨てられ不安と認知のゆがみによって行動化が激しくなった状態」として考えて、行動化よりもAC（アダルトチルドレン）の認知のゆがみに焦点を当てた治療が有効である。
また本人に「人格障害」と告知することは実際上困難だが、AC（アダルトチルドレン）であれば本人も比較的了解しやすい。
AC（アダルトチルドレン）としての理解から、認知を主に修正する形のカウンセリングに導入することが、現実的な境界例などのケアである。}
９．AC（アダルトチルドレン）の認知の修正{
AC（アダルトチルドレン）として治療に引っ張り込んだ後は、行動化には取り合わず、認知に重点置いたケアに徹する。
行動化に振り回されないというところが大事だ。
自傷しようがOD（大量服薬）しようが方針は一切変更しない。
家計図とアルバムの振り返りを行い、徹頭徹尾「事実関係を客観的に振り返る」ことを続ける。
行動化したときには、淡々と事実関係を聞き、この薬は死ぬ可能性がある等の客観的な説明をしておく。
この過程で、事実関係（親との関係やトラウマとなった体験など）への直面化を進めるうちに、「直視しても大丈夫」と不安が消えていき、問題が明確に自覚され、ついには言語化されるようになると回復は近い。
このプロセスに立ち会うスタッフに、実はADHDが向いている。
私もそうだし、例えば心理士でも、施設の職員でも、相談員でも、適切な距離にADHDがいて、冷静かつ粘り強く話を聞き続けると、ACの認知は修正され、見捨てられ不安は消失し、行動化は治まる。
こうしてAC、実は境界性人格障害の一部は治りうる。このプロセスに人格障害という言葉も不要で、ACで十分である。
だから最後まで人格障害と呼ばなくても回復する人格障害の人が居るのだ。}]

受動型ASDのカウンセリング[
2014/9/22 AS（アスペルガー）関連, その他（医療関連）, 研究, 診療 コメント: 35
　受動型ASDの人は通常は非常に社会適応能力が高く、また「普通」であることが大事なので、心療内科などを受診することは本来少ないと思われる。

　ただA「内モードで衝動統制が出来ないこと」と、 B「親のジャイアン型ADHDや積極奇異型ASDの影響で本来の自分とは異質の発想を一部している状況」ではカウンセリングが有効である。

　A「内モードで衝動統制が出来ないこと」は、表面上は「どんな薬も効かないうつ状態や不穏状態」という形で来院する。最初は私も気付かなかったが、家に引きこもって親に依存しているようなケースでは「受動型ASDの内モード」の可能性を考える必要がある。

　当たり前のことだが、内モードで「自分は一切の嫌なこと、不快なことは我慢しなくて良い」「愛着の対象たる親が全部解決する」という前提でいる限り、家の環境は耐え難いものになるのは当然の帰結で、どんなに薬剤調整しても解決は不可能である。

　しかし表面上は結果としては実際に苦しがり、実際に大事なものも壊してしまうなどの不穏状態となり、特に依存相手の（多くは積極奇異型ASDの）親を振り回すような「操作的」な行動もとるので、ある種の「人格障害」の診断をつけられたり、時には「統合失調症」の診断になったりもするだろう。

　実際私の外来にもこのケースは見られるが、きちんとASDの診断をつけて本人も外モードと内モードの特徴をきちんと自覚できると、「不穏になったら外に出る」という一見意外な解決方法が見えてくる。

　実際私のケアしているケースでは、支援センターなどの「外」に短時間の居場所を準備し、外で過ごす時間を徐々に増やしつつ、「外モードの建て直し」がある程度目処が立てば、最終的にはグループホームに自立することで、家での不穏を解決するプランを実行中である。抗精神病薬は外モードが機能すればほとんど不要となると私は考えている。

　だから統合失調症と誤診して大量の抗精神病薬で鎮静するのは明らかに間違ったケアである点が一番重要であると私は考える。

　外モードを見失ってしまった受動型ASDのケースが一番治療に難渋する精神科患者になる。考えてみれば当たり前であるが。]

受動型ASDのカウンセリングB[
2014/9/22 AC、人格障害関連, AS（アスペルガー）関連, その他（医療関連）, 研究, 診療 コメント: 13
B「本来の受動型ASDの行動パターンと違う異質な発想で動いている」状況では、受動型ASDの人は外モードがうまく働かず、難治性のうつ状態や身体症状に悩まされる。

　多いパターンは、積極奇異型ASDの親の影響で「自分で努力して計画通りに成功を収めないといけない」と思い込んでいるケースと、ジャイアン型ADHDの親の影響で「人より上」にならないといけないと思い込んでいるケースだ。

　受動型ASDの人の最大の強みは、（このブログの参加者のコメントが参考になるが）「平気で下に行ける」ところにあり、本来計画的でも無く努力して道を切り開くスタイルでもない。まったく逆と言っても良い。

　もっと言えば、計画的でない、自分で動かない結果として「受動的に巡ってきたチャンスを最大限に生かせる」という別の強みを自ら消してしまう結果になる。

　世間体大事のジャイアンや強迫的に努力し自分に厳しい積極奇異型ASDが取り仕切る環境で生育すると、その生育環境ではこれらの強迫的なスタイルが「普通」なので、価値観の一部として取り込んでしまうということになるのだろう。

　だから受動型ASDのカウンセリングでは、「本来のあなたの受動型的なスタイルとは異質な発想」と指摘して、「あなたはもっと現金で結果重視の人のはず」と受動型ASDらしい生き方に差し戻すような助言をすることになる。

　実際強迫的な部分をうまく「抜く」ことに成功すると、「びっくりするほどラッキー」な受動型ASD特有の現実のプロセスが起動してあっという間に社会適応していくから不思議だ。

　特にこの場合は本来の脳の働きを自覚するという意味で受動型ASDの診断が決定的に重要になる。]


受動型ASDの経過[
2014/2/10 AC、人格障害関連, ADHD関連, AS（アスペルガー）関連, その他（医療関連）, 研究, 診療 コメント: 66
　受動型ASD（自閉症スペクトラム）の人の経過は非常に不思議だ。

　以前にも書いたが、「水は低いほうにしか流れない」という感じで「自分から努力して道を切り開く」という行動はほとんど見られない。
　むしろ、「自分の費やす努力を必要最低限にすることを最優先に考えている」という風に見えさえする。

　ところが、ここからが不思議であるのだが、「結果としては結構うまく世間を渡っていく」という経過になるのだ。ほとんどが。

　例えば高校は休みがちで進級ギリギリの出席日数で卒業する。また3年でも卒業ギリギリまで積極的に就職活動もしないで車の免許などを取っていて、家族から「就職は？」と聞かれると「免許を取ってから」など言って特に焦る感じには見えない。
　ところが3月後半の土壇場になって「友達の紹介」などで結構良い仕事に成り行き的に就き、その後は得意の外モードで適応するのでしっかりみんなに信頼される経過になる。

　私が診ているケースはほとんどこんな感じで結果としては世間をうまく渡って行っている。
　
　よくよく見ると、ポイントは「友達の引き」と「変わり身の早さ」だろうと思う。
　うまく行くチャンスやタイミングを非常に鋭敏に見分ける能力を持っており、友達から回ってきたそいういうチャンスを極めて効率的に生かして世間を渡って行く。

　周囲の家族から見ると自分からの努力が見えないのでやきもきするが、結果まで客観的に見ていくと「この人たちはそう心配しなくても何とか世間でやって行くんだ」と思えてきた。

　唯一、「居場所をなくすまでのいじめなどの不運な不適応の結果引きこもりになる」ということさえ回避していけば、受動型ASDの人は社会適応能力が実は高いのだ。

　特に内モードばかり見ている家族には想像が難しいことなのだが。]


自己正当化型モラハラADHD[
【はじめに】
　注意欠陥や人に執着しない特徴などは全く同じであり、どう考えてもADHDの仲間であるのだが、物事の考え方が異常に表面的で、合理的な話が通じにくい特徴は他のADHDと大きく異なり、経過もケアもかなり異なる一群のADHDがいて、私は上記のように名づけてきた。このADHDはモラハラ、パワハラ、虐待などの加害者になることが多く、ケアもかなり異なることため、私は他のADHDとは分けて独立した発達障害のグループとして扱うことを考えた。以下に説明を試みる。

【基本特徴】
１．  異常に表面的な考え方。例えば極端な学歴至上主義や、ブルーカラーへの強引な差別など。周囲の人を馬鹿にすることが多く他者を決して褒めない。

２．  自分の価値観が全てで、周囲の全員にしつこく繰り返して主張し続ける。自分の価値観以外の考え方が存在すること自体が理解できない。

３．  自分の行動が、状況により相手から見ると全く違う意味を持ちうることを全く想像できない。周囲の他者の気持ち、意志などを認識できない。

４．  自分の評価にはこだわり、無理のある言い訳を繰り返して自分が悪いことは一切認めようとしない。合理的でなく非常に情緒的。

５．  「人には執着しない」「極端に割り切ることが出来る」といったADHDの基本特徴は同じで、人に愛着が無い点でアスペルガーとは全く違う。

６．  「ADHDのAC」になることはあるが、自己評価は下がらず、自己正当化を続けるため周囲に攻撃的となり、周囲から見ると非常に困った人になる。

７．  この他の特徴については他のADHDと基本的に変わらない。

【様々な経過】
　自己正当化型ADHDも、例えば小さい頃から「あなたの考えは？」と本人の考えを聞き、いちいち根拠を示して合理的に説得する試みを続ける等、「合理的な環境」では、他のADHDと同じように合理的なADHDになることは可能だ。

　しかし他のADHDがはじめから「無私」「無差別」の合理的な志向を持つのに対し、教育と本人の努力無しには合理的な考え方や「相手から見たら異なって見える」ことの理解は困難である。

　したがって、自己正当化型ADHDが甘やかされると、何でもゴリ押しする「ジャイアン」となり、強引に言い張って主張を通すパターンを続け、大人になってもモラルハラスメント、パワーハラスメントなどの加害者となる。

　逆に親から強引に押さえつけられると、「自己正当化型ADHDのAC」となるが、基本的に自己評価は下がらず、「自分が被害者であることをアピールする」ことをしつこく続けることが多い。

　ACから回復することはあるが、その後は上記の「ジャイアン」に戻る。

【ケア】
成人の自己正当化型ADHDはそれ自体のコーチングやケアに乗ることは少なく、子供のACや様々なハラスメントの加害者として問題になることが多い。ADHDの診断も否認することが多く、根拠も無く「診断した医師が間違っている」と主張することも多い。

子供も成人も、ケアとしては、「他者から見るとどの行動も本人の意志とは別の意味を持ちうる」「自分の価値観は絶対ではない」ということを丹念に合理的に説明していく他は無い。特に子供のときに合理的な接し方（本人の意見を聞き、根拠を述べさせ、その根拠で正否を判断する。逆に本人にはきちんと根拠を示して反論することを続ける）をすることは大事である。
　成人のケースでは、意味のあるケアは、「被害者を逃がすこと」しか出来ないことも多い。]

ACとは[
 「AC」とは、アダルトチルドレンの略で、

①親が本来の子供をサポートする機能を果たせなかった家庭で育ったことから、

②大人になっても自己評価が低く

③周囲からの評価（態度や表情など非言語的なものに特に）に左右されて極端に不安になる、という状態のことを言う。

その結果「表面的にはしっかり者だが、誰にも弱味を見せられず、特に近い相手には一転して依存的となったり、自分からぶち切ってしまったりして人間関係が長続きしない」、
「自分の問題と人の問題の区別がつけられない」
という認知と行動の歪んだパターンを帰結する。また痛みや味覚などの知覚が抑えられ、身体感覚全体が実感に乏しくなることが多い。
ACの家庭の特徴は「本当のことを言えない」ことで、恐怖の中で言葉には出さず表情や雰囲気で状況を察して行動することが多くなり、大事なことをはっきり言語化することに大きな不安を感じるようになる。
上記の（「消えたい」という）極度の不安から逃れるため、アルコールや薬物、仕事、他者へ尽くす行動、食べ吐きなどの摂食行動、時には自傷などへの依存となることが多く、表面上は依存症がメインであることも多い。他者の「お世話」を懸命にする状況は一見利他的であるが、実際は自分の不安を紛らすはけ口を他者に求めているだけで、「共依存」となり、本当の意味では相手のためにならないことも多い。
ACの本質は、「周囲からの情報の、自分を評価する部分だけを過大に受け取ってしまう」という認知のゆがみであり、カウンセリングで認知を修正することで完全に回復が可能である。依存行動は別に治療が必要だが、根本となるACの不安が減少すれば治療はずっとたやすくなる。
大きく分けて、親からペットのように一見愛されているように見えて実は「支配」されながら育ったケースを「お人形型AC」、逆に暴力的、心理的、ネグレクトなどの虐待によるケースを「虐待型AC」と分類できる。またADHDなどの発達障害を背景にしたACも多い。
典型的には「アルコール依存症の父親が母親に暴力を振るうような家庭で、母親が精神的に不安定な中で幼少期を過ごした長女」によくみられ、母親の相談役であったり、母親をサポートしたり母親に代わって父親の依存症に対応したりする等、親子が逆転した状態がその後も遷延して出来上がる。
　上記の激しい不安は人格障害の「見捨てられ不安」とほぼ同一のもので、診断基準上は自殺企図や周囲を振り回す他社への依存などの激しい行動化を伴うものは「境界例」と診断される。
　以上のような様々な特徴があるが、「他者からの評価に過剰反応する認知のゆがみ」「自分の問題と人の問題の区別ができなくなる」を本体とする認知障害であることが治療上重要なポイントである。
]

ACはどのようにして出来るか？[
典型例１　（アルコール依存症の父親を持つ長女）{
　父親はＤＶやアルコール依存症で、無責任で仕事も続かず、経済的にも精神的にも家庭内での父親の役割を果たしていない。酔うと母親に当たり、暴力も振るう。母親はそんな父から逃げることも出来ず、いつも不安で、暴力を恐れ父親の顔色を伺っている。
そんな家庭の中でまず長女は自分が保護されるべき子供であることを断念せざるを得なくなり、子供らしい面や弱い面を出せなく（自分の中にあることすら認められなく）なる。その代わりに母親の代わりに弟妹の世話をしたり、母親の相談相手になったりする。時には一家を支える稼ぎ手であったり父親をアルコール治療の病院に連れて行ったりもする。
これらの役割を、本人は母親から頼まれたわけでもなく、暗黙のうちに「お母さんが大変だから」と自発的に察して行動するようになり、その際実際の母親や相手がどう望んでいるかを言葉で尋ねることはしない。
母親もそんな娘に甘え、母親本来の役割（子供たちを連れて逃げるか、母親自身の力で解決するかの決断）から逃げ、娘を母親の聞き役にしたりして親子逆転となり、この根本問題（離婚・別居するか否か）を曖昧なままにする。
　父親が果たしていない家庭を支える役割と、母親が果たしていない子供を愛する役割をいずれも代行する形で表面上は「しっかり者」となるが、内面では子供の頃に親から愛されなかった渇望感をずっと持ち続ける。恋愛相手や配偶者など近い関係になった相手に対し、常に見捨てられる不安を持ち続け、極端に束縛しようとしたり、依存的になったりする。またそういう大事な相手の気持ちをはっきり尋ねることが出来ず、表情や態度から憶測して決め付けてしまうことも多い。その延長上で自分から関係をぶち切ることも多い。 
　このタイプのACは脅しや威嚇に極度に反応して不安となり、本人自体もアルコール依存となることも多い。また交際相手や配偶者に同じような依存的なダメな異性を選び、自ら不幸な経過を辿ることになるのがもっとも問題である。}

典型例２　（母親からの支配）{
　母親が支配的で、特に自己愛性人格障害のケースに多い。例えば「母親の意向と違う主張をしたときに、母親が言葉の上では認めながら、表情や態度で嫌そうな顔をしたり、ため息をつく」等母親が常にアンビバレント（両価的）な態度をとる場合に、「自分の思い通りにするとお母さんが悲しむ」というパターンを暗に身に着ける。これは意識に上らないレベルで、「すっきりしない」といった感覚として成長後も残り、自己評価が低くなり、自分のためになること、自分の希望する行動全てに罪悪感を抱くようになる。
と同時に、「どっちが本当のお母さんなの？」という根本的な問いが絶えず頭の中にあり、確かめたいと思いつつも、「本当のことを聞いたら見捨てられる」ということを怖れる。「お母さんも大変であるから」といった言い訳を積み重ねているうちに、根本的な疑念は自覚されないようになり（あるいは最初から自覚されないレベルでACになるプロセスが進み）、「本当のことは聞かない」という認知のパターンに慣れることになる。}

同じような状況として、「自分が暴君である父親に反抗すると、母親が板ばさみになって傷つく」ということの結果でもほぼ同じ形のACとなる。自分が自分を守る行動と、母親を苦しませるという結果とが両立不可能となり、「母親を苦しませないために自分が悪いと思い込む」と言う形になる。 
このタイプのACは、周囲の人のため息や悲しそうな表情に過剰反応して、「自分のせいだ」と罪悪感が起こり、極度に不安となる。常に罪悪感があり、自信が無く、治りにくいうつ病になることが多い。 
ACが出来上がるプロセスの重要なポイントは、「子供の立場からは選択肢が無い」ということである。親が虐待や感情の捌け口として子供に八つ当たりしても、子供の側からはそう考えることは出来ない。「親が自分を愛していない」ということを子供の時点で受け入れることは子供の立場からは非常に困難である。
そのギリギリの葛藤の中で、子供は「自分が悪いから辛い目に遭わされる」と考えるようになる。そう考えるほうが愛されていないことを認めるよりはたやすいからだ。
とりあえずはそう考えて、「お母さんも苦しいんだ」くらいに自分を誤魔化すことは出来ても、根本的に「自分は本当に愛されているのだろうか？」という疑問はずっと残り、これが見捨てられ不安としてずっと残る。この不安は「消えたい」というほどに激しく、それから目をそらすために依存行動（アルコールや薬物、仕事依存、摂食障害、セックス、ギャンブル、人間関係で周囲を振り回すような行動化）に走ったり、逆に優等生を演じ続けたりする。
ここで重要なのは、「本当のことを見ない」という認知のゆがみが加わることである。配偶者でも交際相手でも、肝心な相手が自分を愛しているかということは穏やかには聞けず、かえって見る努力をやめて態度や表情などの不確かな情報から憶測ばかりすることになる。
　まとめると、「ACは子供の立場で選択肢が無いことから、自分が悪いと思い込むことで自分は愛されていないということを考えないようにするプロセスの中で生じる」ということになる。]

ACは母親が作る[
　たびたび目にする非常に厳しい現実のひとつは、「例え母親は父親からのDVなどの被害者であっても、その母親の行動によって子供はACになる」ということである。父親のDVや無関心は子供がACになることの必要条件ではあっても十分条件ではない。兎にも角にも、母親とはつらい、厳しい立場であると言わざるを得ない。
　ある男性のケース{暴君である父親が、成長した本人が父親を言い負かすと、逆に母親に八つ当たりすることが続き、ついに母親は本人に出て行くように言ったことでACになったことが分かった。この男性は非常に母親思いで、自分が母親から出るように言われたことがショックであったが、「母親も大変だから」と無理やりに自分を納得させてその後生きてきた。
「自分が（当然自分のために）父親を言い負かすことが、母親を苦しめる」ということを当の母親から告げられたことで、「自分の存在そのものが母親を思う気持ちと両立しない」ということになり、自己評価は地に落ちた。また「母親に見捨てられたのか？」という問いから逃げ続けたために、その後ずっとこの問題から目をそらし、自分を誤魔化して生き続けなければならなくなった。
この男性はカウンセリングの中で「あなたは母親から見捨てられたのではないか？」との直面化を乗り切り、完全にACから回復した。男性の結論は、「改姓、母方親族への養子縁組」だった。
結論は、「母親が離婚しないなら自分が出る」「自分を見捨てた母親には伯母さんになってもらう」という結論だった。「これは自分の問題ではない。あなたの問題だ」と母親に問題を投げ返すためにここまでする必要があった。}
この一連の問題の本質はどこにあるか？{
「母親が自分の問題から逃げた」ことの結果が息子のACを作った。もともと母親は父親に対し、「息子に勝てなくて自分に八つ当たりするのはおかしい」とはっきり父親と話し合う必要があった。息子に出て行けという前に、その話し合いをしたうえで自分が離婚するかどうかを自分の問題として考えるべきだった。その問題から目をそらすために、息子に出て行くように言ったことで、息子は事実上見捨てられた。息子の側から見れば、「離婚しないのだから父親を選び、自分を見切った」と考えざるを得ない。母親想いの息子であればあるほど、この苦しみは大きい。
　実際、父からの虐待のケースで母親の上記のような中途半端な態度の結果としてACの認知のゆがみが帰結されたケースは大きく、他のケースでは母親に本当に言いたいことを手紙に書けと言ってみたところ、「なぜ子供を連れて離婚しなかったか？」という問いになった。
　DVの被害者でもあることが多い母親には非常に酷な事実であるが、母親には、「子供を連れて離婚する」責任がある。どんな事情があっても、その責任から逃げることは出来ない。子供のACの多くが、その母親の究極の問題を表面化させないために、母親がじぶんの問題への直面化から逃げたために、母親の問題を代わって背負わされたと表現するしかない側面が確かにある。}]

ACと人格障害[
最初に「ACとは」の中で、ACの本質は認知のゆがみであると説明した。もともと「AC」は学問的な定義は無く、診断名とはならないが、状態を表現するのに役に立つので私はこの言葉を治療に使っている。ここで私が言う「AC」と「境界性人格障害」の関係はよく質問されるので、ここでまとめてみよう。
　学問的な診断基準と言っても、結局は典型的な症状特徴をいくつか列挙して、「いくつ当てはまれば」と決めただけで、本質的にはただの「名前」「呼び方」でしかない。実際には、私が「AC」と呼ぶ人の多くが、医学的には「境界性人格障害」と診断されることになる。
　それは、境界性人格障害の診断基準が、主に（全てではないが）自殺企図や感情の不安定さ、周囲を振り回す対人関係操作などの「行動化」に重点を絞っているからで、私がACと呼ぶ認知のゆがみをもつ人の中でこういう行動に出る人はみんな「境界例」と診断されうることになる。
　まとめると、「ACは認知の特徴から見た表現で、境界例は主に行動の特徴から見た表現」ということになる。ただ境界例の診断基準にはACの認知のゆがみに関する項目も含まれているので、結局「見捨てられ不安などの認知のゆがみをもつ人はACだが、その中で激しい行動化を起こす人が部分集合として境界例と呼ばれる」ということになる。
　ところで、大事なのはどのような名前で呼ぶかと言うことでなく、どう治すかということである。認知を修正するカウンセリングの中では、行動化には「取り合わない」と言う方針を採るので、実際には「AC」で十分となる。行動化を相手にしない結果、治療関係が振り回され混乱することが最小限となり、また認知の修正という確かな治療目標があることで、治療は確実に前進が可能となる。
　だから、一般的な意味での「境界例」にも、私のACのカウンセリングは有効である。見捨てられ不安が軽減できれば、行動化はおのずと収まってくるだろう。もしそれを好むのなら、私のACとしている全表現を「境界例」と読み替えても大きな問題は無いと考える。]

ACの破綻[
　ACの認知のゆがみは通常小学校中学年から高学年のときに形成され、思春期や青年期に破綻することが多い。ほとんどはこの破綻をきっかけに治療につながる。例えば抑うつ、痛み、動悸、ふらつき、下痢や便秘などの身体症状、自傷やボーダーライン様の周囲を振り回す行動化（攻撃的言動、アルコールや薬物依存、恋愛やセックスへの依存など）が主な破綻のかたちである。
　ACの子供は見捨てられないように周囲の期待に応え続けるので、通常学校でも家庭でも優等生となる。勉強も家事の手伝い（実際上主婦をこなす子供もいる）もほぼ完璧にこなし、思春期前までは「いい子」であることに深刻な破綻は来たさない。
　それが思春期にさし掛かり、「自分の考え」やそれと食い違う「大人の都合」などが少しずつ自覚されてくると、全面的に期待に応えるように振舞うことが、
①.思春期破綻型{
まず自分の中でどこかおかしいと気付くようになり、そう感じながらも自分本位に行動することは出来ず、はっきりと意識できないような形で「自分で自分を許せない」という状態となり、このケースは不安や抑うつ、自傷や身体症状などのかたちをとる。これを「思春期破綻型」と呼ぼう。
- 思春期破綻型の経過とその意味
　思春期破綻型のACは、正常な発達の中で、自我の成長とともにACのスタイルが維持できなくなった事態と考えられる。「なぜ自分だけがここまで我慢しなければならないか？」「自分の意志はどうなるのか？」という素朴な疑問に対し、ACの「本当のことを見ない」認知のゆがみが、言わば「ごまかし切れなくなって破綻する」という形であり、行動は自傷などの問題行動であっても、周囲に合わせるのではなくて本人自身の思いから出てくる意味では、これらの問題行動のほうが本人にとっては重要で、これを頭から否定するべきではない。自立へ向かう正常な発達の一段階であるのだが、それまでがACであまりに「いい子」であったばかりに、中途半端に反抗的にはなれないことから、また見捨てられ不安が表面化して主に親の愛情を直接試しに行くことから、極端な行動化となることが多い。}

②.挫折破綻型{
次に多くみられるのは、結婚や恋愛などの近い人間関係の中で、離婚などの現実的な破綻を期に、「親のせいだ」と激しい親への攻撃を始めるケースで、「境界例」というかたちで相談されることが多い。「親のせい」と激しく攻撃するのが大きな特徴で、自傷したり暴れたり、ストーカーのようになったりもする。これを「挫折破綻型」と呼ぶことにする。
- 挫折破綻型の経過とその意味
挫折破綻型では、特定の相手との結婚や恋愛などの関係が破綻して、うまく行かない事態で見捨てられ不安が急激に激しくなり、当の相手や、親の自分への愛情を確かめなくて居れなくなる。「私はこんなに尽くしているのに」という形で相手の愛情を手段を選ばず要求し、自殺企図や暴力、ストーカー的な追及などして、「ここまでしても見捨てないか？」と迫る形の行動化となる。}

行動化にどう対応するか？：
　これらの行動化は、上記のように「周囲に合わせるのを止めて自分の気持ちに従って行動する」と言う意味では自立へ向かう側面がある。だから、私が選択する対応は、「やった内容はまずいけれど、やりたいようにやったことは頑張ったね」とむしろ評価する。そこから、「あなたの本当に欲しいもの、本当に確かめたいことをはっきりさせて、言葉で確かめに行こう」と言う形でカウンセリングの中に取り入れる。言語化できれば、行動化は収まっていく。]



ACのカウンセリング[
これまで述べてきたように、ACの本質は「自分が悪いと思い込んでいる」「自分の問題と人の問題の区別がつかない」という認知のゆがみで、その修正がカウンセリングの目標である。
　ACには、「ここがACの認知のゆがみが生じたところだ」というはっきりした原因や状況が特定できることが多い。母親の態度や言葉であったり、父親からの虐待の恐怖の場面であったり、家庭全体の危機の状況であったり、いろいろだが、詳細な家計図とアルバムを用いて丹念に過去から生い立ちを振り返ってみると、「この場面だ」という状況がふとしたきっかけで口をついて出てくる。あまりに恐怖の状況では記憶さえ消されることがあり、「思い出しなさい」というとおそらく出てこないような体験が、写真などの現実的な材料を用いると「そう言えば」と言う感じで出てくることがある。ここが認知の修正のチャンスである。
　重要なのは、過去の感情ではない。そのときの状況に関する事実関係の整理である。トラウマになっているような感情は引っ張り出す必要はなく、「その頃どうだったか？」という事実関係を現在の頭で見なおす」という作業を行う。
　「ACはどのようにして出来るか？」でも述べたように、ACになる瞬間は、「子供には選択の余地が無い」という状況であった。「自分は親から愛されていない」という事実を子供のときに受け止められなくて、「自分が悪い」と自分に言い聞かせ、また「本当に自分は愛されていないのか？」という根本的な問いから目をそらし続けるために、「本当のことは見ない」という認知のパターンが生じる。
　それを、「大人である現在の客観的な立場から見直し、親が悪いところは親が悪い」と認知をリセットできれば、ACは劇的に治る。これがACのカウンセリングのアウトラインである。
　「今はあなたは子供ではありません」「子供のときには、自分が悪いと思うしかなかったけれど、今はあなたは大人で、ちゃんと考える力もあります」「その目でこれまで振り返ってきた事実を見据えると、あなたの状況は虐待と言うしかないでしょう」あるいは「これは明らかにお母さんの問題で、あなたの問題ではないですね」と返してみて、「私が悪いんじゃ無かったんですね」と涙を流すような場面を何度か経ると、ある時から「私は私ですから」と当たり前に言えるようになる。ACの回復、認知の修正の完了である。
　トラウマがあまりに強く、振り返り自体に抵抗が強い場合、情報を集めた後で、「これはあなたの家庭ではなくて、関係ない人のお家としましょう」と家族関係を視覚的に図示して、その図の上で話を進める手法も有効である。トラウマに突っ込んでいく必要はない。
　ACの本質のひとつに、「本当のことは見ない」という認知の特徴がある。それは、本当のことを考えると、「自分は愛されていなかったのか？」という子供の頃の問いが出てきてしまうので、あらゆる本当のことから目をそらし続けるしかないという形で生じるが、カウンセリングの中でも当然この抵抗は出現する。これを回避するために「客観的な事実関係のみを振り返る」という方針の説明と、証拠としてのアルバムを使うという手法が有効である。ただどうしても抵抗が強い場合、カウンセリング全体を延期するということも当然検討する。例えば現実の問題に話を戻すとか、問題を考える角度を変えることを行いながら、直視できる時期を待つことになる。]

ADHDのAC[
　ADHD（注意欠陥多動障害）は、前頭前野の統合機能が少し低下している状態と言われ、「状況が分からない」「過集中と虚脱のパターン」などが見られる発達障害の一つである。状況が分からない結果、自分に不利になることを言わないことや嘘をつくことは不得手で、また周囲の雰囲気や態度、表情を読み取ることも不得手で、結果として見当外れな「思い込み」「決め付け」になってしまうことも多い。一般には「片付けられない」という結果的な適応障害ばかりクローズアップされているが、本質は「脳の働きの質的な違い」であり、管理能力の高いADHDは片付けは出来る。状況が分からない部分が最も重要である。

　他方でADHDは本来非常に正直で合理的であり、先入観にとらわれず、思っていることを何でも口に出してしまうため、自分を偽ることに非常に違和感を感じ、時にはACの認知のゆがみ自体を合理化する独特の理論体系を考え出したりもする。

　一方ACは、他の項で説明してきたように、幼少期に親との関係から「本当のことを言ったら見捨てられる」「自分が悪いからしょうがない」という認知と行動のゆがみを来たす状態で、結果として言葉で確認しないで周囲の雰囲気や態度、表情などから相手が自分を見捨てるか否かを知ろうと死にもの狂いの努力をする。多くの場合「状況が分かりすぎる」形になるが、言葉で確認せず自分の不安が激しいために、「決め付けてしまう」ことも多い。（状況が分かりすぎて、それを逆用して周囲を操作するところまで行くと、境界例と呼ばれるようになる。そういう意味では、境界例とADHDは両立不可能だと私は考える）。

　この意味で、ADHDのACの状態は境界例に近い「状況の分かる」ACの人とはある意味で正反対、かなり違うものとなり、治療方法も独特の方法が可能となる。

　まずADHDは、人間関係の中で状況が分からない特徴を持つ発達障害であり、その障害の結果として人間関係でうまく行かない体験（人と変わっていて同じように出来ない。時には虐待やいじめなど）を積み重ねるうちに、自己評価が下がって、周囲の評価に過剰反応するようになる。この点ではACと全く同じだ。しかし、もともと状況が分からないために、表情を読んだりすることは不得手であり、言葉で確認しないACとなるとなおさら人間関係全般でしばしば見当外れの思い込みに陥る。

　この状態の実際の姿は、ただでさえ不確かな雰囲気や表情などの状況理解を根拠に決め付けてしまうため、客観的にはADHD自体による勘違いや思い込みが増幅された状態である。にもかかわらず「本人は限界まで気を使っている」と感じている。その結果、ADHDのACの人の困っていること、訴え自体が第三者から見ると非常に理解しにくいという結果となる。実際第三者から見ると、「本人は人間関係がうまく出来ない、治さないといけないとしきりに言うのだが、実際客観的にはどこが問題なのかよく分からない」という見掛けになる。見捨てられ不安や過剰反応の部分は、本人の感じている世界としては、境界例に酷似しており、上記の枠組みからは不思議な状態であるが、「ADHDなのに自分は境界例かと心配して相談する」ということもたびたび見られる。（大人のADHDを診断しきれない専門家もよく人格障害と誤診するが）

　この意味では、ADHDのACは「本人はまぎれもなくACを体験しているのだが、客観的にはACや境界例と見立てにくい状態」と言える。ADHDとしても、ACを表にかぶっているために典型的でなく、またACとしても中途半端で、表面上は、「正直で時々言いすぎたりする善人」という見掛けとなる。私が診断に時間がかかるのはこの部分だ。またこの特徴のために、家族や周囲の人にもACと言ってもなかなか理解されず、「わがまま」と言われてしまうことが多いようだ。

　例えばあるADHDのACの女性は、毎回面接時間が長くなると時計を見て「大丈夫ですか」と言いだしたりする。ここまではACで説明できるが、話の中で「私はいい患者であらなければなりません」と言い自らネタをばらしてしまう。境界例に近いACにはありえない状況となる。またこの人はACの認知のゆがみは、全く別の正当化する理論を考え出して、自ら思い込んでいる（自分を偽っていることにはなっていない）状態となっている。この意味ではこの人のACは「主として思い込みの中の現象」である。しかし本人は困っており、明らかにこのACは治療の対象である。カウンセリングが必要である。

　もう一つ、ACの「自分を誤魔化す」部分でもかなり様相が異なる。ADHDは本来先入観にとらわれず合理的で、正直に思い込むことはあっても自分にウソはつけない。その結果として、「本当のことから目をそらしている」ことが分かる（バレてしまう）と、通常のACのように、「お母さんも大変だから」等と抵抗することよりも、「そうですね」という感じで、あっさり認知が修正される。「バラされたら終わり」という結果になる。だからADHDのACは良くなるときは直ちに劇的に良くなる。

　ADHDの認知の修正は、通常は「あなたはADHDのACだ」ということを本人に説明する形になる。ADHDであることは、本などで情報を得ると、あっさり「私に当てはまります」と納得される。まずそのことにより、ADHDの人間関係の不適応による自己評価が低くなっていたことは自動的に修正され、「これは発達障害のせいであったのだからしょうがない」とリセットされる。別項で述べたように、ACは親の対応で生じるのだが、一部のケースは、母親自体もADHDであったと判明して、「発達障害のせいであり、本人と同じく悪気ではなかった」ということになり、ACの根本にあった「自分になぜ辛く当たるか」までも説明されてしまう。

　親がADHDでない場合でも、親に自分が見捨てられたことであろうと、「本当のことなのだからしょうがない」とあっさり認めてしまう。他のACの場合は、「親も大変だったから」などと親を悪者にすることに強い抵抗を示すのに対し、認めてもそれほどのダメージは受けない。

　実際の治療の方向性としては、「治るものではないので、もともとのADHDに戻るしかない」と分かることで、選択の余地がなくなり、「ACの部分を治して、丸出しのADHDに戻ろう」という形になる。これはもともとに戻ることなので、比較的容易である。特に、何か過集中するような面白いことに巡り合えば、おもしろいことに、「ACの認知のゆがみが吹き飛ぶ」ということが可能となる。

　以上のような特殊な病態で、「一見本人の訴えでは境界例のようで、また自分で境界例を疑い、その割には状況が分からない見当外れな思い込みもあり、なぜか急に治ってしまった」というような臨床経過を辿るケースは、よくよく見るとADHDのACであるということが分かる。診断は難しいが、いざ分かってしまえば治療は容易である。ACとしては、悲劇のヒロイン風の悲壮感がない。ADHDにしては、本人は気を使っているという。いずれとしても典型的でなく、かえって特徴が相殺されて表面上は普通に見えるので、見立てが難しいことが最も重要だ。　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　思い込みが激しく、訴えが熱心である割には何を言っているか分からない了解の難しいクライアントの中に、発達障害のADHDを持ちながら、家庭環境などの二次障害としてACとなっている人が少なからず居る可能性がある。ケアする立場の人が「ADHDのAC」を頭に置いて対応すると解決できる問題が想像以上に多いと思われるため、「ADHDのAC」とはどんなものかの説明を試みる。

「典型的なADHDにも見えない。典型的なACにも見えない」というところが診断の難しいところである。

- 【ADHDのACの臨床特徴】
①.多弁で長時間、断定的な表現で熱心にしゃべる。初対面から早口でまくし立てるような口調が多い。話が飛んだり、相手が理解しているかどうかに関わらずどんどんしゃべり続ける。メールの場合は非常に長い。
②.自分のことを非常に客観的に「他人事のように」表現することが多い。不利なことでも、聞いても居ないのに平気でぺらぺら言ってしまう。 
③.自己評価が異常に低い割には対人緊張がほとんど見られない。
④.「困っている」「変わらなければいけない」と強く訴える割に、困っている問題がはっきりしない。何が辛いのか情緒的に了解しにくいことが多い。
⑤ .答えを強く要求する。一般的なカウンセリングで「傾聴」しても、「話を聞くだけで何も答えてくれなかった」と満足しない。
⑥.「人に気を使っている」と訴える割には訴え自体、その訴えをしている態度自体は無神経で思い込みが激しい印象を受ける。「気を使うという割にはマイペース」という印象。
⑦.面接の最中にも、泣き出したり、急に冷静になったり、気分や態度が急に変動する。
⑧.ADHDとしては注意欠陥が目立たず、多動性も目立たない。状況が分からない部分と一方的で思い込みが激しいところだけが表面に出ている。
⑨.ACとしては、ACらしい悲劇のヒロイン風の「深刻さ」を感じさせず、かえって見当外れの思い込み、漫画的な印象すら受ける。
⑩.時々自分で「境界例である」と言って受診したり、またうつで受診して境界例と誤診されたりする。
⑪.ストレスの多い状況下では統合失調症のような幻覚妄想や、思考混乱を来たすこともある。激しい精神病症状の割には、薬なしでも急激に治ったりする。
⑫.思い込みがあまりに激しいために、時として妄想的にも見える。妄想的な体臭恐怖など。
⑬.時として強迫観念や強迫行動もある。

- 【ADHDのACの成り立ち】
　ADHDのACは、多くは多動の目立たないADHDの子供が、親や学校などから言語的に否定されるような環境の中で、「自分はダメだ」と思い込むところから生ずる。
状況が分からないのに無闇に周囲に合わせようとしてかえって見当外れで了解困難な態度となり、そのせいでまた二次的に自己評価が下がるという形で、疎外感だけを感じて成長し、自覚的にはACや境界例の「見捨てられ不安」と酷似した自己評価の低下をきたす。
　本人は「周囲に全面的に合わせている」と自覚するが、実際は思い込みが激しく見当外れであるので、周囲からは「了解不能」、かえってADHD的な部分に対して「天然ボケ」と言われたりする。
　自分の本来の「自分が納得する」ことを置き去りにしてひたすら周囲に合わせようとしているため、その一生懸命さに周囲が応えないと感じると激しい怒りが生じ、「私はこんなにやっているのに」とぶち切れ、暴れたりする。
　一度に処理できる問題が限られており、ストレスが多すぎると、うつになるよりも精神病的に混乱することが多い。

- 【ADHDのACの診断および治療】
①.まず「一生懸命な割には何を言っているのか分からない」というクライアントはADHDのACを一度は疑ってみる。
②.精神病状態があれば一旦は抗精神病薬で一時安定させる。
③.幼少期、特に5歳以下の生育歴や、家族歴で発達障害を疑わせる家族がいるか詳細に生活歴を聴取する。出来れば家族からの客観的な情報を取り寄せる。
④.「片付けが出来ない」や「忘れ物が多い」などの特徴ではなく、「状況理解の不足」や「思い込みが激しい」などの対人関係の特徴からADHDを疑ってみる。
⑤.本人にはまずACについて説明し、ACをカウンセリングで治すという形で治療に導入する。
⑥.家族歴の聴取から、家族にADHDがいれば、その家族のADHDの行動について詳細に説明し、本人がどうかについてはしばらくは保留にする。
⑦.生活歴、特に幼少期の生活歴をできれば家族から客観的に聴取し、発達障害を疑う特徴があるか情報を集める。
⑧.ACが軽い、ADHD的な特徴が強いケース、思春期などの場合は、本人に「ADHDである」ことを説明し、「これまでの不適応はそのせいであり、あなたが悪いのではない」と説明する。
⑨.ACが比較的重症なケースでは、AC的な認知を丹念に修正し、通常のACのカウンセリングと同様にすすめる。認知が修正されて「自分が悪くない」ことが分かると、とたんに元気になり、表情や服装なども一変して明るくなることが多い。その変化があまりに急速であるというのがADHDのACの特徴。
⑩.ACが回復した後は、ACであった時と回復後についてきちんと対比して本人に自覚できるように話を進める。
⑪.ADHDに抵抗を示すようなケースは、「ADHDをどう受け止めて、どうADHDとして生きていくか」に治療の力点を移す。
⑫.最終的にはADHDのコーチングに移行する。「ADHDでよかった点」まで自覚できるようになると、治療終結の可能性も大きい。]

自己正当化型モラハラADHD[
【はじめに】
　注意欠陥や人に執着しない特徴などは全く同じであり、どう考えてもADHDの仲間であるのだが、物事の考え方が異常に表面的で、合理的な話が通じにくい特徴は他のADHDと大きく異なり、経過もケアもかなり異なる一群のADHDがいて、私は上記のように名づけてきた。このADHDはモラハラ、パワハラ、虐待などの加害者になることが多く、ケアもかなり異なることため、私は他のADHDとは分けて独立した発達障害のグループとして扱うことを考えた。以下に説明を試みる。 

【基本特徴】
１．  異常に表面的な考え方。例えば極端な学歴至上主義や、ブルーカラーへの強引な差別など。周囲の人を馬鹿にすることが多く他者を決して褒めない。
２．  自分の価値観が全てで、周囲の全員にしつこく繰り返して主張し続ける。自分の価値観以外の考え方が存在すること自体が理解できない。
３．  自分の行動が、状況により相手から見ると全く違う意味を持ちうることを全く想像できない。周囲の他者の気持ち、意志などを認識できない。
４．  自分の評価にはこだわり、無理のある言い訳を繰り返して自分が悪いことは一切認めようとしない。合理的でなく非常に情緒的。
５．  「人には執着しない」「極端に割り切ることが出来る」といったADHDの基本特徴は同じで、人に愛着が無い点でアスペルガーとは全く違う。
６．  「ADHDのAC」になることはあるが、自己評価は下がらず、自己正当化を続けるため周囲に攻撃的となり、周囲から見ると非常に困った人になる。
７．  この他の特徴については他のADHDと基本的に変わらない。

【様々な経過】
　自己正当化型ADHDも、例えば小さい頃から「あなたの考えは？」と本人の考えを聞き、いちいち根拠を示して合理的に説得する試みを続ける等、「合理的な環境」では、他のADHDと同じように合理的なADHDになることは可能だ。
　しかし他のADHDがはじめから「無私」「無差別」の合理的な志向を持つのに対し、教育と本人の努力無しには合理的な考え方や「相手から見たら異なって見える」ことの理解は困難である。
　したがって、自己正当化型ADHDが甘やかされると、何でもゴリ押しする「ジャイアン」となり、強引に言い張って主張を通すパターンを続け、大人になってもモラルハラスメント、パワーハラスメントなどの加害者となる。
　逆に親から強引に押さえつけられると、「自己正当化型ADHDのAC」となるが、基本的に自己評価は下がらず、「自分が被害者であることをアピールする」ことをしつこく続けることが多い。
　ACから回復することはあるが、その後は上記の「ジャイアン」に戻る。

【ケア】
成人の自己正当化型ADHDはそれ自体のコーチングやケアに乗ることは少なく、子供のACや様々なハラスメントの加害者として問題になることが多い。ADHDの診断も否認することが多く、根拠も無く「診断した医師が間違っている」と主張することも多い。
子供も成人も、ケアとしては、「他者から見るとどの行動も本人の意志とは別の意味を持ちうる」「自分の価値観は絶対ではない」ということを丹念に合理的に説明していく他は無い。特に子供のときに合理的な接し方（本人の意見を聞き、根拠を述べさせ、その根拠で正否を判断する。逆に本人にはきちんと根拠を示して反論することを続ける）をすることは大事である。
　成人のケースでは、意味のあるケアは、「被害者を逃がすこと」しか出来ないことも多い。]

ADHDの先延ばし[
　ADHDの先延ばしは、時にはそれだけで表面上抗うつ薬の必要なうつ状態のように見えることがある。しかし実際は先延ばししていることを実行すれば解決する。 

【先延ばしの構造】{
・「やらなければならないことは分かっているのだけれど手をつけられない」
↓
・納得できない「自分がこんな不合理なことをしているのが納得できない」
↓
・抑うつ、イライラ「イライラして、気分が落ち込み、好きなことにも専念できない」「楽しめない」
↓
・自暴自棄「朝起きない」「布団から出ない」「居留守を使う」
↓
・依存症に現実逃避}　　　　　　　　　


「アルコールや薬物、ギャンブルへの依存」でイライラを解消しようとする。
　先延ばししていたことを実行すれば上記のことは全て解消する。ある意味では解決は容易である。
　解消法は別にまとめる予定です。

簡単な原則{
①決行する日を決める。
②その直前に一時的にテンションを上げるイベントを入れる。
③後は逃げられないようにみんなに話してしまう。}]

ADHDケアの第一原則[
2013/11/4 AC、人格障害関連, ADHD関連, その他（医療関連）, 研究, 診療 コメント: 34
　ADHDの子供を持った親には、普通の親とは全く違う別の役割が生じる。

　それは「ADHDの子供自身の自己責任環境を確保する」ということである。

　発達障害全般に言えることであるが、特にADHDの場合、「第一原則」とも言うべきケア上最も重要なポイントは「自分で納得するしかない」ということである。

　実際にADHDの子供でも大人でも接したことがある人にはすぐに分かることであるが、「ADHDは言われただけでは行動しない」「本当に自分で納得しないと行動しない」。

　（もしもADHDでありながら自分が納得しなくても言いなりになる場合には、非常に困った「依存」のパターンが想像され、これは本来のADHDよりもさらに不健康ということになる）

　「自分が納得するしかない」という第一原則から直ちに、「結局自分で失敗して修正する以外にはほとんど学習できない」ということが導かれる。
　私もそうであるが、実際ADHDの自然経過はこの通りである。
　
　従って、ADHDがうまく成長できる環境は、「徹底的な自己責任環境」がベストであり、これ以外の環境は逆に有害とも言える。

　だから、ADHDの親は、ADHDの子供を「放置する」必要がある。
　最低限「先に情報提供する」ことまではしても、現実の行動には一切手を出さず、結果については本人に全面的に責任を取らせるようにする。

　これは年齢を問わない。幼児期から、何でもさせて、その結果が本人に痛みや不利益などの結果を招くまで自己責任にすることが必要である。
　こういう環境でこそADHD本来のたくましさが出てくる。自分の衝動を実現するために冒険して失敗し、誰にもたよらないで自分で工夫して現実の困難をクリアする。

　こういう経験を積めばADHDは「前向きで不屈の努力を続けられる」プラスの性格として機能することが出来る。

　この逆を考えてみよう。以前私は「管理型共依存」という用語で説明したが、「子供の失敗を親が先に手を打って予防し、結果については本人に責任を取らせないで親が尻拭いする」という環境においた場合には、ADHD本人は「丸投げ依存」という依存に陥り、成長を完全に止めてしまう。

　なぜなら「自分で考えなくても親が失敗を予防してくれ、また失敗の尻拭いもされるので致命的な自分の痛みや不利益にならない」ことを学習するからだ。

　その結果私が「依存型ジャイアン」と呼ぶ非常に刹那的な行動パターンが形成され、表面上依存相手の機嫌取りだけをして生きていくことになる。「依存相手さえゲットしておけば
全てがうまく行く」ということになるからだ。

　子供の頃から過保護過干渉で依存にしてしまった場合、極端には合理的思考自体が出来なくなるので、自分自身で問題と認識することも無く、「近い周囲の人間だけが本人の問題に気付く」状態で表面的には普通に見えたりする。

　しかし超刹那的で依存相手の表面的な機嫌取りだけを続けるスタイルは、身近なパートナーや家族からすれば、「サイコパス」に匹敵するような精神的なダメージを与える結果となる。

　（しかしながら意外なことに本人が自分を変えたいと真剣に希望する場合には合理的なADHDに移行することは可能である。私自身数例の当事者から回復が可能であることを教えられた）。　

　本論に戻ろう。子供の自己責任環境を守るために、ADHDの親がしなければならないことは、「管理不行き届きの世間からの避難に耐え続けながらADHD本人を放置し続ける」ことだ。]

ジャイアンと積極奇異型ASD[
2009/6/12 ADHD関連, ASD（アスペルガー）関連, その他（医療関連）, 研究, 診療 コメント: 49
　ジャイアン型ADHDは「自己突っ込みが無い尊大な行動」に過剰反応して攻撃的になる。「同じことをもしも自分がしたら相当自分を責めることだろうに、お前はそんなことをして自己突っ込みすることが無いのか？」という怒りだ。

　積極奇異型ASDには自己突っ込みは無い。（それらしいものを自覚すると大体病的な反応になって、継続して自己突っ込みの状態になることは少ない）。

　その結果「ジャイアンが積極奇異型ASを目の敵にして反応する」という現象がよく見られる。ジャイアンから見れば、「人は厳しく批判するくせに自分には甘い」「言っていることとやっていることが違う」という風にASDが見えるというわけだ。

　積極奇異型ASDは逆になぜジャイアンから攻撃されるか分からないことが多い。「一方的な攻撃をされる」と感じて言語的、非言語的にやり返すことが多く、トラブルが拡大する。

　最近私は別のパターンがあることに気がついた。「依存型ジャイアンの非言語的な八つ当たり」だ。積極奇異型ASDの二刀流の非言語的なアピールに「ほぼ無自覚に」反応して、情緒的にやり返す。大体自分より弱い相手に当たることが多い。

　上記のパターンはいろいろな場面で起こるが、一番性質が悪いのは、「担任のジャイアン教師が生徒の積極奇異型ASDに当たる」という事態だ。私が実際に聞いた話では、「机を倒してアピールした積極奇異型ASDの児童に担任教師も机を倒してやり返した」ということがあった。

　無自覚なジャイアンがいかに罪深いかという一例である。]

発達障害と引きこもり[
2011/10/17 AC、人格障害関連, ADHD関連, その他, その他（医療関連）, 研究, 診療 コメント: 5
　引きこもりになるためには、A「もともと社会に出る必要性を感じないか考えない」か、またはB「社会に出る必要性を感じてはいるが自分で正当化する言い訳を持っている」ことが必要だ。

　例えば積極奇異型ASDや一番になってほめられたいジャイアン型ADHDは、引きこもっていること自体が非常に不安になり、そのままでは引きこもれない。だから例えば重症の強迫症状やうつ状態、摂食障害、パニック障害などとなり、「それらの二次的な症状の結果出られない」ことはある。これは二次障害型引きこもりと呼ぶことにする。
　
　Aには、「愛着の対象の親などへの依存さえ確認できれば社会は関係ない」受動型ASDがまず挙げられるだろう。このタイプは学校と家で極端に行動が変わり、ほとんどは学校では自己主張をしないが、家では打って変わって親などへの依存的な要求（時には理不尽な）が非常に激しい。

　他には「先延ばし」で、社会参加できない自分を責めつつ、「そういうことを考えること自体から逃げる」ために「ADHDが全てを先延ばしにする」という状態が考えられる。このタイプは「他人なら平気だが知り合いに会えない」という特徴がある。

　もう一つ、外に出られはするがちゃんと働かないでニートになるタイプには、支配的な親の顔色だけを窺って育ち、自分で合理的に考えることが出来ないADHDのタイプも広い意味では引きこもりに似た状態とはなる。
　
　この一群は「超場当たり的な思考」が特徴で、合理的な思考が出来ないために「自発性」や「責任」を理解出来ず、結果責任を負う必要がある就労や結婚、子育てなどから逃げて責任を肩代わりしてくれる依存相手を探す。人を利用対象としか思っていないところと、場当たり的な認知と思考がADHD的であるが、表面上は人の顔色を窺って生きるので、「一見ADHDに見えない」ことが多い。
　
　Bは、言語性IQがむしろ正常よりも高いケースも多いのだが、言語性IQ　＞＞　動作性IQ　で、「言い訳ばかりして現実には何も前進しようとしない」というADHDの一群が居る。

　クリニックに相談には来ても、引きこもりを正当化する理屈の厚い壁の背後に隠れ、どんな助言も「聞く耳を持たない」という見掛けになる。

　IQを測ってみると上記のパターンが多く、おそらく「これまでの人生で悉く、考えているほどに現実の結果は満足できなかった」という経験からこのスタイルが出来上がったのだろうと想像できる。

　受動型ASDの何よりの特徴は、「平気で引きこもれる」ところだ。生きる関心はほとんど特定の愛着の対象の人に対してのみに限られ、広い世間、「社会」にほとんど関心がないケースも多い。

　親がどんなに年をとっても、本人のために全て世話をすることを当たり前に要求し、出来ないと平気で親を責める。何か親が指摘すると「親のせいでこうなった」と逆切れし、思春期から何十年経っても全く同じパターンが継続する。

　このタイプに限っては、「脳の働きのレベルで依存が当たり前」である本人から自発的に引きこもりを解消に向かう可能性は非常に少ない。ケアには周囲からの強い介入が必要となる。困るのは親で、親の相談を続けながら、私は半ば強制的に親子を別ける環境調整を私は工夫する。親が体力的に対応できなくなる前に、精神的につぶれる可能性も大きいからだ。

　二次障害型引きこもりは、表に二次障害が出ているので、強迫性障害やうつ状態、パニック障害などの症状で心療内科や精神科を受診する。　

　ベースに発達障害があるので、多数派のうつ病とは違い、「抑うつ神経症」と診断されたりする。役場の手続きなど納得できないことは平気でクレームをつけたりするので、うつ病には見えないからだ。

　強迫症状も、摂食障害も、パニック症状も重症なことが多く、難治性の経過をたどる。その理由の一つは、「これらの症状に引きこもりを正当化する意味がある」ということで、「治る」ことは社会に出なくてはいけなくなることを意味するため、治療にも抵抗し、回復しそうになると別の症状が出てきたりする。

　だから根本的に治すためには、同時進行で社会参加への不安を少しずつ取り除き、引きこもり自体を卒業できる現実的なヴィジョンを示して本人の生き方のスタイル全体を引きこもりを続ける方向性から転換する必要がある。例えば職業訓練校で新しい資格を取るとか、共依存的な家族であれば単身自立するとか、さまざまな環境調整で大きなスタイル転換を準備しつつ症状を治すことが一番有効な対策である。]

発達障害の根本問題2012[
2012/3/25 AC、人格障害関連, ADHD関連, AS（アスペルガー）関連, その他（一般）, 研究, 診療 コメント: 8
　発達障害の根本問題（2012年3月）

　ADHDの本質は衝動統制の障害、ASDの本質は対人関係の愛着の障害である。
　いずれも多数派に見られる様に「空気」で適度に制限・制御されることが無いため、ADHDは甘やかされれば（実は管理されすぎても）自分で衝動コントロールが出来ない大人に成長し、ASDは甘やかされれば愛着対象に100％の要求をするようになり、いずれも思春期以降に深刻な不適応を来たす結果になる。

　診断とケア上の最大の問題は、「ADHDで依存的になっている例とASを区別すること」である。
　なぜなら、本来ADHDには依存は脳の働き上は極めて不自然なあり方で、完全に依存関係を取り去っても不健康になることは無いのに対し、ASにとっては依存はむしろ本来のあり方で、依存を完全に取り去ると病的な反応が予想されるからである。

　ADHDは幼少期の経過から「衝動コントロールを他者に委ねる」意味での「丸投げ依存」を主なスタイルとすることがありうる。
　しかしこの本来の脳のあり方に背くスタイルは思春期以降に社会的に破綻するのみならず、難治性のうつ状態をはじめとするさまざまな（身体を含む）疾患の根本原因となり、唯一の回復は依存から脱することにある。

　ASDは本来名前のある個人同士の一対一の対人関係を基本とするため、「対等」「平等」という形の一般化は根本的に困難である。
　特定の相手が受け入れる限り要求は果てしなくエスカレートする。ただタイプの異なる（ADHDなどの）親との関係で思春期以前に「要求を部分的に諦めるしかない」ことを学習することは可能で、その場合のほうが予後（思春期以降の社会適応）が良い。

　思春期以前の養育の方針としては、ADHDでもASでも、「甘やかす」（先回りして困難を解決したり失敗の現実的な尻拭いをする）ことが最も思春期以降の本人を苦しめることになる。
　上記のようにADHDでは衝動統制を親に丸投げし、ASでは過度の依存を当たり前と思い込む結果になるからである。

　「空気」で衝動や愛着をコントロール出来ない以上、発達障害のケアの基本方針は、「言語的な説明と納得、合理的な行動のコントロールを体得させる」こと以外に無い。
　思春期以前に、「ダメなものは例外なくダメであり、その理由は合理的根拠があるから」という認知と行動のシステムを親を中心とする環境から体得させることで、思春期以降の不適応を最低限にすることが出来る。]
