※このtxtは孤立型ASDに関することである。
ASDは「依存型」のサブタイプは無い。
孤立型ASD[
本来孤立型ASDの人は本人が困ることが少ないので医療機関には相談に来られない。
以下に説明するが、「普通」で「発達障害っぽくない」という印象にすらなる。
１．対人関係は一見ADHDに似る{
基本的に束縛を嫌い、人への愛着はあるが非常に薄い。
一見ADHDの「平等」に近いかと見えるが、よくよく見ると「個別の相手により行動が変わる」というASDの根本特徴は備えている。
ただし、(孤立型ASD)と(積極奇異型ASD&受動型ASD)との違いは、「大事な相手への愛着は自分のこだわりの中で最上位ではないことが多い」ということだ。
孤立型ASDは、「相手が自分をどう思っているかはさほど重要でない」という形になることもある。
孤立型ASD「3歳から一人で留守番していた」という超自立している子供時代のエピソードがあれば孤立型と私は診断する。}
２．こだわりはあるが衝動性は少ない。{
むしろ「欲が無い」という部類に入る。
こだわりは強い。
こだわり以外のところでは極端に「怠惰」。
面倒なことや強制からはとっとと逃げる。
社会参加には基本的に関心が薄く、しいて言えば「経済的自立」にはややこだわる。
ジャイアン型ADHDから孤立型ASDを見ると、「覇気が無い」と見える。
この点は孤立型ASDとノビ太型ADHDは互いにやや似ている。}
３．ノビ太型ADHDとの違い{
「自分を全否定するような自己突っ込みが無い」。
認知の特徴はASD特有の「自分の側から見た遠近法しかない」という特徴に当てはまる。
孤立型ASDあh自分を全否定する認知は無い。
ただ孤立型ASDは自分のこだわりを実現できなかった時にその分だけ自分に突っ込むことはある。
その結果孤立型ASDの行動としては、「徹底して嫌な事はしない」というパターンになる。
従ってノビ太特有の「自分が明らかに損をする方向に自分から突っ込んで行く」というような不器用さは孤立型ASDには見られない。
まさにこの点が孤立型ASDは「発達障害っぽくない」という風に見える。}
４．現実への適応は無難にできる{
孤立型ASDあhうまく行かない現実があると、「本人の中のこだわりの優先順位をいくつか入れ替えて自分の中で納得して処理する」という器用なことが出来る。
孤立型ASDのこだわりの優先順位の低いところでの妥協はさほど苦にならない。}
５．多数派に一見似ている{
孤立型ASDは「空気を読まない」点では多数派と正反対の位置にある。
孤立型ASDは言葉で言われると真に受けて拒否出来ないことがある。
孤立型ASDは言葉以外の雰囲気を読まない。
孤立型ASDは自身のこだわりの物に関係するところ以外では「存在感が薄い」という印象を持たれる。}
孤立型ASDの人たちは自分からは医療機関に相談に来ることは少ない。
しかし重要なことは、脳のタイプの中にこの孤立型ASDのタイプが存在することをこちらが頭に置くことである。
孤立型ASDはプレッシャーをかければ逃げて行く。
孤立型ASDはそういう世間にはこだわりの少ない人たちなのだということを理解し、社会参加を強制しないことが重要だと私は考える。]


こだわりで変更できない
※全般的に切り替えができない
→信頼関係がある人がいれば切り替えができる


ADHDの衝動で、変更できない
※有利な場合、切り替えらればい




IQが高い場合
言語で本人と相談する。こんな場合はどうしたらいいのか。



のび太のこだわり
怒った状況が頭ではわかっているのに切り替えられない。


Aさん、
ゲームは頭を休めるためにやっているのではないか
→日頃すごく色々考えているので



幼い水筒を持っている
→周りがからかう

本人が嫌な思いをしているかがどうかが問題。


ソーシャルスキルトレーニング
が必要？

ありのままを語る

話させる

話していく訓練をしている


ASDは、根本的に自己肯定感は下がらない。

「ぼくできない」＝「ぼく、頭が悪いから、できない〜」
弱いふりをしていれば、回避できるのかなと思って発言している。かも

いじられキャラ

いじられキャラとして、本人も楽しむが、
自分をいじっていいキャラは、
本人が決めた人だけにしてほしいとある

知らない相手には、いじられたら腹が立つ。

嘘をつく


嘘も冗談も、真顔で言うので、わからない
普段と同じことをいう

→ADHDは、挙動不審になる

自分のために嘘をつくことがわるいことと思っていない

ルールを自分なりに解釈しているので、
勘違いで嘘をついていることが多い

興味関心の差が激しい


興味がないものは、やらないので、頭がいいのに、できないこともある


面倒を最小化する癖がある


孤立型は、短期的な解決へと向かってしまう
ものすごい短期的な考え方をしてしまう。


人の行動をフォローしてしまう（短期的に）


目の前のハードルが高いと諦めてしまう。
ジャイアン、積極奇異からみたら、やる気のないやつ


高専のような環境であったら、いきたい！ってなるかもしれない

ドーユーラボの役目→やる気になればできる
→やる気にならないとなにもしない

ラボは、孤立型の好きなことを見つけるようにする
好きなことをみつけている児童には、
将来の話をどんどんする、
いまやっているこのことが好きなだけできる環境があるよ！と、

本人にとって最適なこと
ヒットするものをどんどん見つけていく

周りの人の役目
孤立は視野が狭くなりがちなので、
新しい環境をどんどん見つけさせる、広げさせる。

興味ないことは、できない


社会でやらなくていけないことがでてくる

興味のないことは、忘れる

身体症状　痒み、食欲低下、吐き気、喘息

かなり合わない人がいたら、孤立の児童は、上記の症状がでてくる。

結構ずるい


言語的に説明して直していくしかない
まず本人と会話を行って、どうして行わないのか、理由があるのか、聞く。
聞いたうえで、理解して、アプローチの方法を変えていく。


Q.本人にとって意味がないものに対して、
    納得させる方法として効果的なアプローチの方法は？

A.周りが困っているからとかは、有効ではない
    誠意がないと本人が損すると伝える
         →依存ジャイアンと同じアプローチ？？(ジャイアンは厳しい環境でも生きていく)
       なんか違うらしい、


孤立型は、配慮がずっと必要
例）遅刻寸前でも、校門前で横着で開き直っている（理由：間に合うとわかっているから）

やっぱり周りが理解していく
後藤先生の患者さん、プレゼンをする意味がわからない
　→研究者として練習としてとりあえずやってみようと話す。（行動の意味づけを後藤先生が行う）


頭のいい孤立型　　誤解を生み、先生や周囲の人たちから、やる気のないやつと。悪く思われてしまう
結果、自分が困ることになる


本当は、正直で、不器用、本当に嫌なことはきちんと回避できてしまう器用さを持ち合わせている。

のび太
穴におこってはいけない、わかっていても。。。あ、落っこちてしもうた、、、、
孤立型ASD
穴に落っこちてはいけない→ちゃんと回避できる。
嫌なことにはしっかり回避できている
しっかり回避できているからこそ→挙動不審にならない。（悪いことであっても。。。周りからみてずるいってなる）



自身の行動の結果が起こっているというのが、理解できない


次のことに意識がいってしまい、忘れてしまう
ASD独特のなにか。

あとむさん自身ができるようになることが目標


視覚化の必要　





広い想像ができない

藤井聡太は孤立方

依存型ジャイアンとの相性が悪い
→孤立型が一方的に利用される

頑固さ

孤立型は年齢が上がると
こだわりが強くなる
→本人自身が決めている事がある

落ち着いている時に振り返りを行うと感情が再度高ぶる（思い出すとキツイ）
コントロール手段を色々と準備する

場所にこだわる児童
→本人になぜその場所である必要を確認してみる

本人が職員に事前予約をしてもらうと良いかも

好きな事があるとこだわりが強くなる