※このtxtは積極奇異型ASDに関することである。
ASDは「依存型」のサブタイプは無い。
[積極奇異型ASDの人が自分でカウンセリングを希望して来られることは少ない。
積極奇異型ASDの人々は「努力すればほとんどのことは解決出来る」と考えていることが多く、実際強迫的な努力を実行している。
積極奇異型ASDの人は身体症状でボロボロになっていても病的であると考えない。
積極奇異型ASDの人は愛着の対象でない周囲の人にもある意味非常に冷酷になりうる。
積極奇異型ASDの人はが相談に来られるのは、ほとんどと言って「愛着の対象との間の関係」に絡む問題である。積極奇異型ASD本人はこれ以上できないほどに、（実際人間ワザでないほどまで）努力して尽くしているのに、愛着の相手はただ利用するだけで気持ちに応えてくれない。
愛着の相手に便利に利用されているだけになる。
愛着の相手に逃げ出されさえする。
積極奇異型ASDの子供が積極奇異型ASDの愛着の対象となった場合は、子供の不適応で相談するというパターンが多い。
ADHDジャイアンは積極奇異型ASDの人に「関係を断ち切って割り切れば簡単なのに」「突き放したら？」 と助言するが、いろいろな言い訳をして積極奇異型ASDの人は「それは出来ない」という。 　
積極奇異型ASDの人の話をよくよく聞くと、非常にシビアーに言えば、「「結局あなたが相手を支配し続けたい」「所有したい」ということをあなたは求めているのでは？」と見える。
積極奇異型ASDのご本人は自他ともに認める立派な人で、責任感も強く人一倍努力もされている。
積極奇異型ASDの人が親である場合でもきちんと子供を管理して面倒を見て、子供への思いも熱く愛情も深い。
そういう積極奇異型ASDの人が「子供のため」と言って来られているわけで、（大体子供はダメな状態でもあり）本当によくよく話を聞かないと実は「支配」であることは見抜くことは容易では無いだろう。
積極奇異型ASDの人は愛着相手に過剰に尽くすことに本人の中では納得していて不全感をまったく感じていない。
積極奇異型ASDの人は自己評価の低下は逆に少ない。
積極奇異型ASDの人は愛着相手と精神的に距離を置くことや突き放すことに対して非常に抵抗する。
積極奇異型ASDの人は「子供を自立させる」「子供を自己責任状況で成長させる」ことが出来ないという形で愛着の問題点が表面化する。 　
積極奇異型ASDが親である場合の思春期の子の子育ては、管理を一部諦めて本人の自己責任状況を作らざるを得ない。
仮に積極奇異型ASDの親が全部管理し続けて親に不安が無い状態で子供の側が抵抗しなければ、子供は成人後も自立できず全部パーフェクトな親に全てのコントロールと責任を丸投げして万事いちいち指示を仰ぐパターンを変え無いだろう。
特に積極奇異型ASDの子供がジャイアン型ADHDの場合は病的な丸投げ依存となり、「この親を怒らせさえしなければ良い」という超刹那的なスタイルが出来上がって14歳以降に深刻な問題を引き起こす結果になり、その状態を依存型ジャイアンと呼ぶ。
この合理的な助言を積極奇異型ASDの親は理解できる。
ここではじめて積極奇異型ASDの人の矛盾が表面化することになる。
積極奇異型ASDの行動原理は情緒的にはASD(自閉症スペクトラム)の「愛着」であるから厳しく出来ないのだ。
積極奇異型ASDの女性は、「非常に下らない最低のダメ男に未練たらたらになっているサムライ女子」にもなる。
本来の積極奇異型ASDのサムライとしてのスタイルと、男への行動は明らかに矛盾するのだ。（ちなみにこのダメ男は甘やかされた依存型ジャイアンのことが多いのだが）。
{ブレヒトの戯曲に、表題の作品があり、その中に「子供の所属を争って生みの母と育ての母が輪の両側から子供の手を引っ張り合う」という場面が出てくる。
おおこれはまさに積極奇異型ASDの愛着の問題をそのまま現している。
この矛盾の解決は、「身を切られるまでの苦痛の中で自分から手を離す」という方法しかない。}
甘やかすことは、子供自身、ダメ男自身を無間地獄の中に突き落とすこと、苦しめ続けることに他ならないことを積極奇異型ASDの人にひたすら言い聞かせ続ける必要がある。]

積極奇異型ASDの愛着の問題[
積極奇異型ASDの人の「愛着」は発達障害の最大の不条理のひとつだ。
積極奇異型ASDの人は、本人の生き様を見る限り「立派な人」である。向上心が強く、非常に根性があり努力家で、時には自分自身の限界を超えて努力もする。
積極奇異型ASDの人は管理能力に優れ、細やかな気配りも出来、正直で何よりも責任感が強い。
積極奇異型ASDの人は仕事上の関係者としてはもっとも信頼できる相手と言える。
ただし積極奇異型ASDの同じ人は自身の愛着の相手に対しては「ベタベタに甘い」「断れない」「ひたすら尽くすして依存させてしまう」ということをする。
積極奇異型ASDの人は「本人は非のうちどころのない立派な人なのに家族やパートナーには最悪の甘やかし対応をする」という不条理が存在する。
積極奇異型ASDの人は社会に対しては「オレ流」で自分の主義を貫く。
積極奇異型ASDの人は自分の言葉を決して違えない責任感と行動が見られる。
積極奇異型ASDの人は対決を恐れない。
しかし積極奇異型ASDの人は愛着の相手に対しては、相手がひどい嘘つきでも、無責任でも、さんざん馬鹿にされていても、「でも相手は＊＊＊だから」と変にかばう発想しか出てこない。
積極奇異型ASDの人は愛着相手に「私のどこがいけなかったの」「何でもするから許して」など演歌に出てくる未練たらたらのキャラになってしまう。
積極奇異型ASDの人に対して「じゃあ世間にあなたと相手とまったく同じカップルがいたとして、その同性側からあなたが相談されたら何て助言する？」と聞くと、「今すぐ別れなさいと言うに決まってます」と即断するが、積極奇異型ASDの人はこと自分のこととなると「まったく別」な結論になることだ。
積極奇異型ASDのこの行動傾向は本人も自覚できる。
積極奇異型ASDの人は言葉で指摘されれば問題点も自覚可能である。
しかし積極奇異型ASDの人は実際の行動を変えるのはかなり困難なようだ。
これもASD(自閉症スペクトラム)独特の脳由来の行動であると私は理解している。
積極奇異型ASDのこの「甘やかし対応」はジャイアン型ADHDと受動型ASDとは最悪の相性になる。
親が積極奇異型ASD、ジャイアンの子供が愛着の対象である場合、子供は「丸投げ依存」という非常に刹那的な行動パターンとなる可能性が高く、思春期以降に無責任、超場当たり的で言動がコロコロ変わるといった行動の問題で表面化することが多い。
このメカニズムは、「ジャイアンADHDの子供がどんなに無責任なことをしても最後には積極奇異型ASD親が責任を取るだろう」という丸投げ依存が生じている。
親が積極奇異型ASD、子供が受動型ASDだとさらに不幸な経過になる。
受動型ASD子供は100パーセント尽くすことを要求し、積極奇異型ASD親は100パーセント尽くそうとする。
しかし積極奇異型ASD親が尽くせば尽くすほど、受動型ASD子供の要求はどんどん上がり続け、終いには「積極奇異型ASD親の嫌がることを親が精神的につぶれるまでし続ける」という経過になる。
ASD同士は非言語的に意思が通じることも多く、受動型ASDは「積極奇異型ASD親は当然のこととして自分のことが言葉で言わなくても100パーセント分かるはず」と思い込むので、受動型ASDの人は「分かっているのに何で自分の思い通りにしないんだ」「嫌がらせか」という思考が当然の帰結として生じることになる。
どちらのケースも、積極奇異型ASD親のほうを変えるのもかなり困難なので、私は「物理的に離れるしかない」と考えている。
発達障害の最大の不条理のひとつである。]


memoより
積極奇異

個々のプロセスは見える
１日の流れは見えない→１日24時間で、足りなくなる。
感覚的に24時間だと思っていない。
↓
生活に支障が出る。
睡眠が減る。

普通にこだわる


愛着の問題、
積極奇異で愛着を抱いた友達に対して
普通にならないといけないと思ってしまう。


二次障害になるまえに
障がいのことについて話すと、ありのままでいいと
納得する。

普通の目がなくなり、二次障がいにならないと思われる。

唯我独尊

負けると思ったらやらない、勝つ方法で勝負する

二次障害は起きそうか。
ならなければそのままでいい。
狭い世界でわかる人がいればいい。

好きは好き、
興味ないことに関してはやらない

積極奇異

自分の都合のいいように解釈する
→言葉を選んで発言しないといけない。

人に関係すること、
本当はみんなと一緒に関わりたいという気持ちはある

ちょっかい？暴力？


ちょっかい、いじりが暴力化してしまう


殴りかかってきて、えい！というのが、
積極奇異のコミュニケーション
挨拶代わりになっている。


→「暴力はやめようね！」と伝える。
→「これは、冗談にならないよ。」と伝える。
❌→あんたが、やられたら、どうなんねん？っていうと、「ノリツッコミをする！」と返ってくる。

いじりも平気で行う。（本人は冗談になっている）（側から聞くと、とても口も悪い。）

積極奇異　と　積極奇異　だと、
通じ合える。
→口が悪くてもお互い、通じ合えている。
ストーカー気味？

オオカミの群れ
群れにいるときは、大事にする、
→裏切りになり、憎しみになり、攻撃性が増してしまう



なんで帰っちゃったの？
と、聞かれたので、２週間ほど、家の近くで野宿している

相手のためになると何でもやってしまう
→ストーカー気味になってしまう


愛着のある相手との関係性

狼の群れ
愛着の対象が離れると　攻撃や憎しみに変わる
相手を殺して自分も死ぬという発想

担任の先生が、積極奇異や、ジャイアンだった場合

孤立型は、やる気がない、怠けているというように見えてしまう、
積極奇異は、先生の作った空気感に入れなくなってしまい、不登校児になる可能性もある。

積極奇異が好む人物

ダメなADHDが好き
助けてやらないといけない
ジャイアンADHDフリークもいる

相性は良くない
丸投げジャイアンになりやすい
ジャイアンがまともになると積極奇異をうざく思う

積極奇異とジャイアンのカップルはずっと別居しても問題ない
同居はできない

積極奇異が束縛をしてしまう

積極奇異とのび太ADHDは相性がいい

積極奇異が好む人物

ダメなADHDが好き
助けてやらないといけない
ジャイアンADHDフリークもいる

相性は良くない
丸投げジャイアンになりやすい
ジャイアンがまともになると積極奇異をうざく思う

積極奇異とジャイアンのカップルはずっと別居しても問題ない
同居はできない

積極奇異が束縛をしてしまう

積極奇異とのび太ADHDは相性がいい

めちゃくちゃ耳がいい場合
悪口が聞こえてしまう。

そして、他人を受け入れられるかどうか、
どうゆうふうに自分が受け止めれればいいのか、

全員に好かれたい気持ちが高すぎる。
いい気になっているように見られる。→妬まれる。

なんで、そうゆう人がいるのだろう？ということも考えてもいいかもしれない。

掃除をしない人の気持ちが理解できない（障害）
本人は、辛い気持ちがある



積極奇異

他の人の動きを見て行動している
周りの状況を理解しているが行動できない

積極奇異は甘やかすとマズイ

周りから受け入れられていないと知ったら
身体症状が出るかも
皮膚の痒み
腹痛


Aさん
母から医師に告知の相談をしてみる
インチュニブが効くかも　総合的に活動を抑える

今後、セカンドオピニオンの対応も可能

トラブルを起こす子に近づくのは
刺激が面白いと思っているかも
今後の進学先を保護者はどう考えているか


