※このtxtは受動型ASDに関することである。
ASDは「依存型」のサブタイプは無い。
受動型ASDのカウンセリング
2014/9/22 AS（アスペルガー）関連, その他（医療関連）, 研究, 診療 コメント: 35
　受動型ASDの人は通常は非常に社会適応能力が高く、また「普通」であることが大事なので、心療内科などを受診することは本来少ないと思われる。

　ただA「内モードで衝動統制が出来ないこと」と、 B「親のジャイアン型ADHDや積極奇異型ASDの影響で本来の自分とは異質の発想を一部している状況」ではカウンセリングが有効である。

　A「内モードで衝動統制が出来ないこと」は、表面上は「どんな薬も効かないうつ状態や不穏状態」という形で来院する。
最初は私も気付かなかったが、家に引きこもって親に依存しているようなケースでは「受動型ASDの内モード」の可能性を考える必要がある。

　当たり前のことだが、内モードで「自分は一切の嫌なこと、不快なことは我慢しなくて良い」「愛着の対象たる親が全部解決する」という前提でいる限り、家の環境は耐え難いものになるのは当然の帰結で、どんなに薬剤調整しても解決は不可能である。

　しかし表面上は結果としては実際に苦しがり、実際に大事なものも壊してしまうなどの不穏状態となり、特に依存相手の（多くは積極奇異型ASDの）親を振り回すような「操作的」な行動もとるので、ある種の「人格障害」の診断をつけられたり、時には「統合失調症」の診断になったりもするだろう。

　実際私の外来にもこのケースは見られるが、きちんとASDの診断をつけて本人も外モードと内モードの特徴をきちんと自覚できると、「不穏になったら外に出る」という一見意外な解決方法が見えてくる。

　実際私のケアしているケースでは、支援センターなどの「外」に短時間の居場所を準備し、外で過ごす時間を徐々に増やしつつ、「外モードの建て直し」がある程度目処が立てば、最終的にはグループホームに自立することで、家での不穏を解決するプランを実行中である。抗精神病薬は外モードが機能すればほとんど不要となると私は考えている。

　だから統合失調症と誤診して大量の抗精神病薬で鎮静するのは明らかに間違ったケアである点が一番重要であると私は考える。

　外モードを見失ってしまった受動型ASDのケースが一番治療に難渋する精神科患者になる。考えてみれば当たり前であるが。

受動型ASDのカウンセリングB
2014/9/22 AC、人格障害関連, AS（アスペルガー）関連, その他（医療関連）, 研究, 診療 コメント: 13
B「本来の受動型ASDの行動パターンと違う異質な発想で動いている」状況では、受動型ASDの人は外モードがうまく働かず、難治性のうつ状態や身体症状に悩まされる。

　多いパターンは、積極奇異型ASDの親の影響で「自分で努力して計画通りに成功を収めないといけない」と思い込んでいるケースと、ジャイアン型ADHDの親の影響で「人より上」にならないといけないと思い込んでいるケースだ。

　受動型ASDの人の最大の強みは、（このブログの参加者のコメントが参考になるが）「平気で下に行ける」ところにあり、本来計画的でも無く努力して道を切り開くスタイルでもない。まったく逆と言っても良い。

　もっと言えば、計画的でない、自分で動かない結果として「受動的に巡ってきたチャンスを最大限に生かせる」という別の強みを自ら消してしまう結果になる。

　世間体大事のジャイアンや強迫的に努力し自分に厳しい積極奇異型ASDが取り仕切る環境で生育すると、その生育環境ではこれらの強迫的なスタイルが「普通」なので、価値観の一部として取り込んでしまうということになるのだろう。

　だから受動型ASDのカウンセリングでは、「本来のあなたの受動型的なスタイルとは異質な発想」と指摘して、「あなたはもっと現金で結果重視の人のはず」と受動型ASDらしい生き方に差し戻すような助言をすることになる。

　実際強迫的な部分をうまく「抜く」ことに成功すると、「びっくりするほどラッキー」な受動型ASD特有の現実のプロセスが起動してあっという間に社会適応していくから不思議だ。

　特にこの場合は本来の脳の働きを自覚するという意味で受動型ASDの診断が決定的に重要になる。


受動型ASDの経過
2014/2/10 AC、人格障害関連, ADHD関連, AS（アスペルガー）関連, その他（医療関連）, 研究, 診療 コメント: 66
　受動型ASD（自閉症スペクトラム）の人の経過は非常に不思議だ。

　以前にも書いたが、「水は低いほうにしか流れない」という感じで「自分から努力して道を切り開く」という行動はほとんど見られない。
　むしろ、「自分の費やす努力を必要最低限にすることを最優先に考えている」という風に見えさえする。

　ところが、ここからが不思議であるのだが、「結果としては結構うまく世間を渡っていく」という経過になるのだ。ほとんどが。

　例えば高校は休みがちで進級ギリギリの出席日数で卒業する。また3年でも卒業ギリギリまで積極的に就職活動もしないで車の免許などを取っていて、家族から「就職は？」と聞かれると「免許を取ってから」など言って特に焦る感じには見えない。
　ところが3月後半の土壇場になって「友達の紹介」などで結構良い仕事に成り行き的に就き、その後は得意の外モードで適応するのでしっかりみんなに信頼される経過になる。

　私が診ているケースはほとんどこんな感じで結果としては世間をうまく渡って行っている。
　
　よくよく見ると、ポイントは「友達の引き」と「変わり身の早さ」だろうと思う。
　うまく行くチャンスやタイミングを非常に鋭敏に見分ける能力を持っており、友達から回ってきたそいういうチャンスを極めて効率的に生かして世間を渡って行く。

　周囲の家族から見ると自分からの努力が見えないのでやきもきするが、結果まで客観的に見ていくと「この人たちはそう心配しなくても何とか世間でやって行くんだ」と思えてきた。

　唯一、「居場所をなくすまでのいじめなどの不運な不適応の結果引きこもりになる」ということさえ回避していけば、受動型ASDの人は社会適応能力が実は高いのだ。

　特に内モードばかり見ている家族には想像が難しいことなのだが。




memoより

受動型の内モードについて　　　　（4月18日(火) カンファレンス）

受動型の内モードについて　
（家族など信頼関係のある対象にだけ出す様子）
職員の対応→情緒的に引っ込まれないようにする
　　　　　→事務的な行動する
　　　NG→表情を読み取って、機嫌を取り戻すような対応をする

受動型の内モード　どこまでも要求する
→言語的に、できる範囲を説明すればいい
→毎回、できないことがらについて説明すればいい。

注意：できないと言ったら、過剰に被害妄想的になる

Q該当児童（受動型の内モード中の児童）が職員に対して距離を置くのか？

ボーダーとなにも変わらない、大人だと浮気などして様子をみる
相手を見ながら、色々試してくる


受動型の得意技（内モード中）

不機嫌顔
理不尽ギレ
受動型の内モード　どこまでも要求する


対応
→情緒的に引っ込まないようにする
→事務的な行動する
→言語的に、できる範囲を説明すればいい。
→毎回、できないことへの説明すればいい。


スケジューリング　予定表について


見えていない未来に対する想像力が低い
細かいところはできるが、大まかな計画はできない

スケジュールの視覚化をサポートすればいい

年と月のカレンダーを作ったり、



本人のやりかたに合わせて
ツールを提供していく


プレゼンテーションドリルに拒否反応。　（今日）

複数のリアクションが読めない
→何にもいたら、反応できないので、プレゼンテーションができない


なにをやったらいいのかが、わからない

ASD的には、一人一人に伝えたらいい


積極奇異の場合、
直接言わないで、後で、違う人に裏で言う、、、
時間がたったら、理解ができてイライラができていう
多数の人間のリアクションが読めなくて怖い


なんで嫌いなの？？と、聞いてみる
→言語能力がたかい子は、話せるかもしれない



ジャイアン系なら、しっぱい系の評価を気にしすぎてて言えない、
→褒めたら、簡単にどんどんやる

現実逃避系のやらないなのか、
プライドが高くて評価を恐れてやらないのか、

ジャイアンならば、やらないと言って、やっている。

対応能力がある
周りに合わせることができる。

全面的に受け身、自己主張しない。
→我慢していることがストレスにならない
→逆に、相手にぶつかることがあるほうがストレス。

外では、相手の心があるだけで、
中では、自分の心がある。

帰ろうとするそぶりをする

靴を履いて「僕、帰る」と話し、帰ろうとする
　　　
対応
慌てて止めずに事務的に対応する
・送迎時間に送るよ
・この後、楽しいことがあるよ
など　
落ち着いて対応する

嘘をつく



相手が不安になりそうなときに、本当のことを言えない
→嘘になる

確信犯の嘘はつかない、



（積極奇異は、妄想から嘘になりかねない発言をする）
かなり具体的な話まで落とし込む

先生に相談しなさい！ではなく、、、

先生には、いついつまでに、
このようなことを話すようにいってらっしゃいと具体的に伝える必要がある


将来の夢、学校の進路なあに？？やりたいことをみつけて！とか言われるのは困る
受動型が親となったら、子育ての責任も持てない

犯罪のモラル
ヤンキー、優等生が近くにいればそうなる


本人にとっては当然のことだから、認識が難しいが、
本人が認識しても同じこと

例）女同士なら１円同士の割り勘
　　男だったら、全部払わせる、ニートであっても。

友達の距離にジャイアンがいると、ありがたい
パートナーになるとまずいことになる


家庭内での学校批判

先生に話に行くからいいかね？
→やめて、、理由は、内モードの自分を知られたくない


お友達を家に連れてくる時、（外モード）
親には、内モードて対応しているから、みられたくない困る、、

内モードで話していることが事実でないことが多い、
受動型が病院にいくと内モード
病院の先生は間違えた診断、信じてしまって、
→学校を休ませたら外モードがなくなってしまう、、それは良くない、


受動型の人から見えるものはすべて経験である

例）小学生の女の子
送迎の時車内でお母さんには暴言をいるが、学校の敷地内に入ったら、すっと変わって、行ってきまーす
スイッチのようなものがあって、、
本人はそのスイッチをコントロールできない、


ものの考え方について
なんでこうゆうふうになったの？と聞くと、絶対
「〇〇がやっていたからだよ」とはなす。
→責任転換ではない、言い訳ではない、（外部は理解する）
→私がやりたかったからとかでは、ない
→本人としては〇〇が言ったからさと、ありありと事実を述べているところ、（周りの人間は受け止めないといけない）

（※ジャイアンは言い訳）

家庭では起こりうるか？家庭では基本、内モードだからならない

支援者側は、言い訳ではなく事実を伝えているんだね！ってなるようになる
まあ外モードでは、トラブルにならないことが多い、


例）受動型小学校低学年の子の話
　担任が他の子を怒っていた、空気感に敏感な受動型が不登校になってしまう、
　環境を選ばないといけない、


受動型は、外モードを育てるがゴール　

場面寡黙
不安症が多い

内モードがガンガン出てくるとやっかい
大人を試すようになってくる

受動型の独占欲に対しての行動

愛着対象の職員の対応

職員が引っ張り込まれている
非言語の対応はやらない、

普段の他の児童と同じようにする。
ことばで話して行動もことばで説明を行う。

塩対応？
