※このtxtはのび太型ADHDに関することである。
ADHDは他人に愛着を持つことはない。
いじくられノビ太ADHD症候群[
こだわりが少なくノビ太型ADHDに違いないが、特有の依存性と強迫性があり、時にジャイアンか？と思うような面を見せる。
ADHDノビ太かADHDジャイアンか診断に非常に困る一群のケースをよくよく観察した結果、実は（多くはASD家族からの）過干渉で「放置」されずに育ったADHDノビ太であると思い至った。
一つの例は高校生になってからの不登校である{
明らかにノビ太型ADHDである。
家族にはASDがいる。
養育環境は、「何をしてもいちいちASDからコメントされる」「ボーっとしているとASDから指図、指示をされる」という環境だった。
よく振り返ると、中学まではお節介な「お世話係」的な（もちろんASDの）クラスメートが必ずいて、課題の提出、移動教室から翌日の持ち物まで細かく世話を焼いてくれていた。
このケースの不登校は、高校では「お世話係」がおらず課題などの処理が滞り、蓄積してしまうと得意の「先延ばし」が起動して現実逃避するというパターンで説明ができた。
メカニズムはこうである。 ノビ太は「放置」環境で「自己責任」の状況が無いと学習できない。
それが、家族に支配的なASDがいるとこの「放置環境」が不可能となってしまう。
加えてもっと問題なのは、ノビ太得意のボーっとしていると、具体的な指示が飛んできてしまうので、自分で考えるよりも指示に従ったほうが楽な環境ができてしまう。
ここでジャイアンに見られるような（半ば受動的な）「丸投げ依存」が起こり、本来ノビ太には存在しないはずの依存性が形成される。
この依存性のために、別の環境でもお世話係のASDを探して共依存関係となり、依存的、受動的なパターンが固定してしまう。
それで、自ら「いじくられ」に行き、支配されて、多くは病的となり表面上は難治性のうつ病になったり奇妙な不安障害や強迫性障害になったりする。
治療は、「もともとはノビ太である」というところがポイントである。
発達障害支援の基本原則である「脳の基本に環境を戻す」ために、「放置環境での自己責任状況」が何よりも必要である。
のび太型ADHDを一定期間放置環境で自己責任の状況に身を置き、いろいろなことを自分の力でマスターするプロセスを最初からやり直し、本来のノビ太の自立性を取り戻す。
のび太型ADHDは「放り出される」状況が必要なのだ。
のび太型ADHDの多くの場合は、治療のプロセス自体に共依存の相手が絡んでいるため、相手（のASD）にとっては本人の自立と回復は「不都合」となることが多く、そのせいで治療が中断するケースも私のケースの中では数例見られた。
ノビ太がノビ太らしく育つには、は「放置」環境が絶対に必要なのだ。]