※このtxtはジャイアン型ADHDに関することである。
ADHDは他人に愛着を持つことはない。
出口は合理的な納得[
例えばジャイアン型ADHDにひどいことを言った相手が居た。
ジャイアン型ADHDはその相手への怒りが抑えきれず、以下の反応が起こる{
・解離
・依存に走る
・摂食障害になる
・AC(アダルトチルドレン)的になる
・躁うつ病などの病気になる}
ジャイアン型ADHDが他人の力を借りないで自分が納得できる一番現実的な方法は「合理的な納得」だ。
「利害損得」という方法もあるかも知れないが、結局多数派の「空気」に代わる納得の方法を自前で編み出すしかないのは大人でも同じであるのだ。
二次障害を無くしジャイアン型ADHDに戻る→ジャイアン型ADHDの怒りが表面化する→ジャイアン型ADHDの「その怒りをどうしよう？」→その答えは、「合理的に考えて理由のあるものは仕方が無いと合理的に納得する」である。
ジャイアン型ADHDへのひどい言葉が発せられた状況を具体的に細かく直視して調べて、「当たっているものは仕方が無い」「しかしここまで言わなくてもというくらいの反論は成り立つ」といった作業をカウンセリングの場でもすれば良いということだ。
その結果ジャイアン型ADHDがその経験に「納得」できれば、「トラウマ」になっていたものが「解消する」という可能性がある。
だからジャイアンAC(アダルトチルドレン)を治すと同時に、合理的思考のトレーニングを並行して進めるのが良い。
ジャイアンAC(アダルトチルドレン)の頭に出てきた怒りやこれまで納得できなかった数々の経験を、一つ一つ合理的に解決していく作業が可能となる。
ジャイアン型ADHD本人が逃げ出さないことと、ある程度の合理的な思考が出来ることが必要条件だ。
ジャイアン型ADHDは衝動統制の障害なので、大人になったあとでも、衝動統制の新たなシステムを新たに再構築するのが全ての解決策で、これがジャイアン型ADHDの「救い」なのだ。]
自己正当化型撤退[
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)の人の非常に特徴的な認知と行動のパターンのひとつに、「全面撤収」「全面撤退」とも呼べるような極端な譲歩のパターンがよく見られる。
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)は「自分が悪いから」と自己主張を100パーセント引っ込めてしまう形になることが多い。
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)が言っている内容自体は一見自己評価が下がっている内容であるのに、何か逆に誇大的な印象を持たれる。
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)自身の主張が否定されたりした場合に、ちょっとでもうまく行かないと、{
・「これ以上痛い目に遭いたくない」
・「はじめから自己主張なんかするからいけなかった」
・「もう何にも言わなければ良いんでしょ」}
という「逃げ」の入っている一方的「全面撤収」である。
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)は「もうそのことは考えない」と思考自体を放棄して忘れようとする面がある。
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)は反省して方針転換しているように見えながら、本当の意味での反省ではない。
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)は譲歩、全面撤退しながら同時に「自分は間違っていなかった」と逃げ道を探している「自己正当化型撤退」であり、子供が「ごめんなさいと言えばいいんでしょ」と居直って言うのに似ている。
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)が自己主張したことが間違いではない。
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)の主張内容に相手に受け入れられなかった何かの問題があり、本当は「何が問題だったのだろう」と話を深めて考えるべきである。
しかしそれを確かめる作業がジャイアンには情緒的に辛すぎるのだ。
ジャイアン型ADHDは、いつも偉そうに上から目線で他人には厳しく高圧的なくせに自分が言われたときだけは弱っちく逃げを打つ、この打たれ弱い小心者の姿が他ならぬジャイアンの本当の姿である。
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)は表面上は全面撤退したのだが、実は否定された内容自体には納得は全く出来ていないことが重要だ。
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)は「口に出したことが悪かった」とか「どうせ理解なんかしてもらえっこ無い」などと自分に言い聞かせて否定されたこと自体を記憶から追い出そうとしているだけだ。
ジャイアン型ADHDは「しっかり考えて納得する」こととは程遠い。（私はこのやり方を「狐とブドウ的な否認」と呼ぶ）。　
飛びつけなかった自分の問題であるのを、「どうせあのブドウは酸っぱいはず」と自分に言い聞かせて「自分が悪くない」とみっともない負け惜しみ的な言い訳をするというパターンがジャイアンには非常に多いのだ。
ジャイアン型ADHDの納得していなかった感情は、「一方的な譲歩感」として残ることが多い。
その結果は、次に同じようなことがあった場合に「ほれこの間言っただろう」という激しい復讐的な攻撃性として出てくる。
またはさらに抑圧されて自覚されないところで身体症状（自己免疫疾患の悪化を含む）として出てくる。
このことの根本的な解決は、ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)自身の「納得」にある。
最悪カウンセリングの場に持ち込んででも、本人が納得できる結論を出せればOKである。
だからジャイアンの子供を持ったら何とか思春期までに合理的な思考を身につけさせたい。
ジャイアン型ADHDが合理的、理論的に考える作業によって「相手から言われたことが正しい」「合理的な理由があるから撤退するのだ」と自分自身を納得させられれば、生きていくのはずっと楽であるからだ。]
ジャイアンに戻る[
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)は非常に多彩な病形を取りうる。
ジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)の状況察知能力と幼少期の環境により、ボーダー様から摂食障害、解離を伴うこともある。
治療方針は単純で、「AC(アダルトチルドレン)の部分をまず治す」という方法。
特にジャイアン型ADHDのAC(アダルトチルドレン)の自己免疫疾患や難治性のうつ状態が悪化しているようなケースは、とにかくACの部分を治して二次障害な病気を治してしまうことが優先となる。
ただ実際の治療の過程では、ADHDの診断を納得するところまでは何とか進むが、そこから治療がパタリと止まってしまうことが多い。
よくよく話を聞いてみると、「ジャイアンに戻る」ことが実感として理解出来たからだったようだ。
私もそうだが、ACの前に中心志向が強かったジャイアン型ADHDなどは、他者がほめられることへの強烈な妬みやひがみの感情、抑えがたい攻撃性などが徐々に表面化する。
それだけの理由で「ACのときのほうが良かった」という人も居るほどだ。　
ACからの回復の途中で自分の本質がジャイアンADHDであることに気付いて不安になり、あるいはあまりの自己中で醜い自分を正視しつづけること堪え切れず、回復がストップすると、一時的には「離人症」に近いような状態となる。
本当のことが分かってしまったからにはADHDとして今更ACには戻れない。
さりとてこのままジャイアンに戻ってどうなるんだろうと迷い苦しむ状態だ。
私が「カミングアウトしたジャイアン」としてケアに当たっている意味はこの場面にあると私は考えている。
これからジャイアン型ADHD本人が戻り行く醜く自己中なジャイアンの姿を「了解」することは普通は困難であるからだ。
私はジャイアンACのカウンセリングで、回復の途上で本人のジャイアン的な部分が見えてくると、「良かった」「良くなっている」と大いに喜ぶが、本人は複雑な顔をすることになる。
実際そうでもしなければ、ジャイアン的な醜い部分が自分にもあることは隠し続けるしかなくなるだろう。
隠し続けることはACが治らないことを意味し、本当の意味での回復は望めない。
「それで良い」。
もともとの脳がそのように出来ているのだから、そこから別のほうに行こうとすると必ず別の病気になってしまうから。
その姿が本当の姿なんだから、そこに戻ってそれなりの生き方を一緒に考えて行こう。
ジャイアン型ADHDである私は自分のことを引き合いに出し、私の場合は「贖罪」のようなものだと説明したりする。
ジャイアン型ADHDとして自分が醜いことから目をそらさず、自分を責め続けて生きるのは正直きついではあるが、「自分なりに出来ることのベストを尽くすから勘弁してくれ」と自己突っ込みに対して言い訳をし続けて生きている。
ADHDの過集中とジャイアン的な根性は全開で使えるので、それらを生かせる環境を目指すべき。]
「説明」の意味[
発達障害、特にADHDは「説明」という答えを求める。
カウンセリングを受けても、「話を聞くだけで何も言ってくれなかった」と言って不満を述べたりする。また答えを待てない。答えがあるなら早く知りたい。
知らせるべき事実があったのに、配慮して知らせなかったとしても、「何で教えてくれなかった」と腹を立てることが多いのは発達障害の特徴である。
診断もそうだ。ADHDであるのかどうか？　疑問を持ったからには答えを出して欲しい。
ADHDは、発達障害は、何故このように答え、説明を求めるのか？　を最近考え続けている。
発達障害の臨床を経験している人であれば、「ADHDが小学校5年生頃の時期に突然周りが見えるようになり、物事の理解がその時期を期に急速に進む」　という現象を目にしたことはおありだろう。
私はこの現象を、私自身の遠い体験からも、「それまでバラバラだったさまざまな知覚や認識が突然説明可能な形でまとまって見えてくる」と理解している。
例えば自分のある態度（アクション）と周囲からのある反応（リアクション）が結びついたものであることを理解するには、かなりの「合理的理論的な理解」を必要とする。
小学校3年生頃までのADHDは、この複雑なリンクについて頓着しない、全く感じていないように見える。
小学校5年生からこれが分かるようになるのだろうと私は考えている。
ADHDの一次障害は、多数派で言う「空気」のプラグインが故障しているということだ。
その結果、ジャイアン型ADHD自身の衝動統制も諸刺激・外界からの諸情報の連関の関連の認知（世界理解）までもが障害され、「諸刺激がバラバラに知覚されている」状態、→思春期前のADHDの「自然状態」。
しかし実際にはこのままで生活し続けることは困難であるので、代償的に世界の「説明」をジャイアン型ADHD自身で「調達」する。
ジャイアン型ADHDの認知のシステム全体の問題。
この「調達」されたシステム、枠組みはADHDの一次障害とは別物であるが、これ自体、多数派の「定型」、「正常」、「普通」とは根本的に異なるので、多くは思春期以降に二次的な不適応を起こすことになる。
さてこの「調達」の多くは、最終的に「合理的説明」に帰着する。
物事にはルールや根拠があり、言語的な説明の形で諸刺激の連関を「理解」出来る。
この合理的説明自体がADHDの多くにとっては世界の「体験」そのものである。
別の適応形としては、「支配的な親などの誰か別の人の意味づけを丸ごと借用する」という依存型の意味体系も存在する。
私はある思春期のADHDケースで、「ネットゲームの原理を丸ごと借用している」という適応（？）形になったネットゲーム依存の状態を発見して驚いたことがある。
ネットゲーム以外の日常現実は最低限となり、本人はネットゲームの中の「報酬」に嬉々として従う。文字通りそれが彼の「世界」の全てとなるのだ。
従ってADHDにとって「説明」とは、「諸刺激、諸情報の結びつきの意味づけの体系」、言い換えれば「体験される世界」そのものであり、説明として採用する理論体系が変われば認知も行動も全てガラリと変わってしまうことを意味する。
これがADHDにとっての「説明」の意味だ。]
「理解」の意味[
ADHDに「さびしい」という感情が存在するか？　という難しい問題がある。
基本的にADHDは「対人個体認識の障害」であると私は考えている。
他者との個体同士の（XX氏とyy氏の関係というような）特別な関係を直接経験することが困難である。
はたしてそういうADHDに「愛情」などを求める部分はあるのだろうか？
仮にジャイアン型ADHDにそういう感情があっても「面倒」なことと感じる。
ジャイアン型ADHDは他者に「他者からの理解」を求めているのだ。
ジャイアン型ADHDにとって「理解」とは→{
私が日々の臨床のなかで「理解」の努力を続けていて、相談者との間にある「理解」が成り立ったとき、相談者の中に起こるものについて想像すると、「理解され得た、即ち他者から合理的に説明され得た」という思いだろう。
（合理的な説明であれば、当然解決策も示されることが多いわけであるから「答えが出た」という思いも大きいだろう）。
　結果として「自分の体験している世界の説明は他者からも認識できた」「自分の体験している世界の説明はある確実さを獲得した」
という意味で一種の「お墨付き」「証明」的な意味があると考えることが可能だろう。
もっと進んで、「自分だけの中での説明」が「他者との間で論理的に相互理解が可能であった」ということは、「論理的な説明の妥当性が個人を超えて広がる」ことを意味し、これは結果として多数派の「空気」に代わる社会的普遍的な（当面は一対一の関係にとどまることが多いが）説明として機能することになる。
　（この論理展開は「弁証法」というのに少し似ている）。
多数派の「空気」が「プラグイン」としてもともと集団のDNAレベルの本能と文化的継承の両方の中に織り込まれているのと対照的に、ADHDの「説明」は一人ひとりの個人の中での合理的な説明から相手との共有、それを積み重ねて大きな集団での共有（の類推）へと進むことになる。
この意味では、「理解」とは、「自分と他者の違いを超えた合理的な共通した説明原理があったことの証明」ということになる。
翻って多数派は、プラグインした共通のソフトの上で常時相互作用相互依存しながらいろいろな情報処理を行っているので、「共通の場に居る」ことははじめから自明であり、「わざわざ確認する必要もない当たり前の体験」となっている。
ADHDの場合、それ（他者との間に共通の説明が成り立つことがあること）は「証明するべき」こと、「証明されない限りあるかどうか分からない」ことであるということになり、それが「理解」の意味である。}]
やっつけスタイル[
ジャイアン型ADHDは注意欠陥や衝動性といった「一次障害」がある
成人ADHDのケアは、その一次障害を抱えながら生きていくために幼児期から学童期にそれぞれの環境と能力の組み合わせの結果として身に着けた「依存型」ADHDを考える必要がある。
その依存型ADHDの一つに、「やっつけスタイル」とでも呼びたくなるようなスタイルがよく見られ、思春期後半に不適応を来たして心療内科を受診する。
依存型とは、「自分の衝動を我慢する方法」と、「興味のないことをそれなりにこなす方法」が中心で、幼少期の親などの「環境」と本人の「能力」の兼ね合いで決まってくる。
小さい頃はスポーツなどが得意で、WAISⅢなどの知能検査をすると「動作性IQが高い」タイプのADHDの人に多いのだが、「不器用ではない」ので、それなりに何でも「ぶっつけ」でこなせる。
一方ジャイアン型ADHDのため注意欠陥で「忘れやすい」のはあるので、嫌なことはとりあえず最低限の労力でこなして表面上やっつけて、「早く終わらせて次に行ってしまう」ことだけを考える。
例えば宿題などは「友達に写させてもらう」など、表面上は「それでうまく終わらせて切り抜けられた」ということになる。
「怖い親などに怒られなければ良い」という「依存型ADHD」のスタイルの一部分と考えることも出来る。
依存型ジャイアン型ADHDの問題は、「大体中学1年くらいまでは有効なのだが、その後破綻する」ということだ。
現実的には依存型ジャイアンADHDは高校受験の勉強で、「粘り強く勉強を続ける」ことが出来ない。
一番は同じく依存型ジャイアンADHDの高校受験で、「自分の好きな道が分からない」という大問題だ。
依存型ジャイアンADHDは「口うるさく干渉する親からの支配」という環境に対しての「依存型」として、「その親から叱られなければ良い」というスタイルを身に着けるに至る。
依存型ジャイアンADHDがある程度「器用」であれば、「表面上だけ親に叱られない程度にうまく見せておく」という芸当も可能だろう。
実際、このスタイルはその親からの支配が持続している限りは「依存型」としてうまく機能するのだ。
ちなみに不器用だとジャイアンAC(アダルトチルドレン)になる。
依存型ジャイアンADHDが「自分の判断で決める」「自己責任」の場面で途端に破綻する。
大体13歳と14歳の間にその境目が来ることが多いと思うが、一番はっきり突きつけられるのが「進路選択」の場面であるというわけだ。
ケアは、結局「合理的思考をインストールする」しかない。
合理的思考で「自分で継続的に考え続けて解決する」というスタイルを身に着けると同時に、ADHDの診断と告知により、本来の脳の働きの原点に立ち返って「好きなこと」を探す。
小学校で移動教室で置いてきぼりになるのを恐れていたような「ぶきっちょ」で「どんくさい」ADHDは
人にノートを借りるなんてそのほうがよっぽど大変で、逆にそのせいで「自分で何とか解決する」方法を考えるしかなかった。
不器用でKYのADHDは結局「合理的」なスタイルに落ち着くしかないのだが、逆に「器用」なタイプのほうが長期的には不適応を起こすというのは皮肉な話だ。]
「依存型」について[
成人発達障害ケアを考える上で重要なのは、ADHDやASの子供に見られるような分かりやすい注意欠陥、多動などの「一次障害」だけを考えては診断もケアもうまく行かないということだ。
ジャイアン型ADHDが子供のときに多動であったとして、表面上その「多動」のままで大人になることはまず無い。
ジャイアン型ADHDの体も大きくなり、学校から会社などへ環境も変わる中で、「実際に席を立つ」行動から「もじもじするような体動」などに変わる（ハロウェルとレィティ　1994）
ジャイアン型ADHDは多動のせいで叱られたりいじめに遭ったりといった体験の中で、本人なりに自分で工夫した「対処行動」が必ずある。
一般的に言われる「二次障害」のほかに、もう一つ別の「依存型」という要素を考えるべきである。
例えば「支配的な親などの顔色をひたすら窺い続け、その結果超刹那的な認知と行動のスタイルを身につける」というジャイアン型ADHDのパターンは実際にかなり多くのケースに見られる。
実際支配的な親のもとで学童期（中学1年くらいまで）は、ジャイアン型ADHDはこの認知と行動のパターンだけで乗り切れるだろう。
社会的には、ジャイアン型ADHDが責任を負う立場にならない限り、この行動パターンはむしろ「日本的な協調性を持つ優秀なサラリーマン」と評価されるかもしれない。
ジャイアン型ADHDが自分で合理的に考えることを一切せず、依存相手に全て従い、いちいち指示を仰ぐ。
ジャイアン型ADHDの「依存相手が怒り出さない」ことが最優先で、機嫌をとるためならどんなことでもする。
{・ジャイアン型ADHDが14歳を超えて大人としての学習や一貫性を求められる段階
・ジャイアン型ADHD結婚して親になる段階
・ジャイアン型ADHDが管理職などになり部下から行動の一貫性を求められる場合}などの環境で依存型ジャイアン型ADHDの無責任性が表面化して問題となる。
ジャイアン型ADHDが依存する親や上司が目をかけてくれて全責任を代行してくれればまだ依存は可能であるが、自分が親（やパートナー）の立場になった親（やパートナー）の責任からは絶対に逃げ切れない。→したがってパートナーや子供からは、その依存型ジャイアン型ADHDが「自己愛性人格障害」「精神病質」のように見えるという結果になる。
ジャイアン型ADHD依存型の離婚の危機などになり心療内科を受診する段階では、表面上ADHDには見えない。
カウンセリングで合理的思考のトレーニングなどを続けるうちに、本来のADHDの認知と行動パターンが表面化するケースを私はいくつも経験してきた。
考えてみれば当たり前のことであるが、ジャイアン型ADHDが「一次障害、子供の診断基準そのままで歩いている」成人ケースがあるはずが無い。
ジャイアン型ADHDの成人発達障害のケースは、一次障害の上に「依存型」を身に着け、さらに「二次障害」を合併した形で診察場面に現れる。
だから発達障害の子供の診断基準で成人ジャイアン型ADHDも判断したら、当然のこと「過少診断」という結果になるだろう。
またジャイアン型ADHD依存型のケアも、「ベースに発達障害があって依存型として躁うつ病や摂食障害などを身に着けている」という見立てをすれば解決可能なケースも多いと私は考える。
実際のケースのカウンセリングの経過で見せた変化などから一臨床家として私が感じることだ。]
依存型ジャイアンの回復[
依存型ジャイアンだったが劇的に合理的思考を回復した人に依存型の意味を説明した。
そういう場面が来ること自体私も予想していなかった。依存型ジャイアンは驚くほど良くなることがある。
●管理と依存の悪循環{「心配だかから任せられない」という管理と、「どうせ相手がやってくれるから考えなくて良い」という依存は「共依存」を形成する。この形が出来上がると、脱出できなくなる。
　→　依存させてきたほうは、「任せてどうなるか分からない」という不安に耐える必要がある。依存してきたほうは「自分で考えないといけない」「指示をしてくれない」という不安に耐えなければならない。本人は自分で考えて出来る様になった。一歩大きな回復をした。
　本人が今見ているのは以前の依存していた本人の合わせた妻のスタイルを裏返しに見ている。}
●断片的な人と一緒に居るとどうなるか？{「一度話して理解したことを少ししてからまた始めからやり直さなければならない」ことはがっかりすることである。
　本人は悪意は無いが、以前はそのたびに場当たり的に生きていたので、結果として、妻は「また同じことを言う」経験を何度も繰り返すことになった。その間に精神的にボロボロになっている。相手のために力を注げば注ぐほどボロボロになる。
　→　今本人に返ってきているのはその長年たまりにたまった怒りであると考えると理解できる。
　断片的な人は全く悪気は無いが、知らないうちに周囲の人を非常に精神的にボロボロにするところがある。「不幸なすれ違い」。}
ジャイアン型ADHDはこの説明で理解できるところまで合理的思考が回復できる。]
過保護、過干渉の療育環境で「依存型」ジャイアンADHDになる。
保護者が威圧的な態度でジャイアンADHD児童をコントロールすることで、ジャイアンは「怒られないように行動」する癖がつき→依存型になる。
保護者がジャイアンADHDの世話を焼きすぎる(尻拭いをする)ことで、ジャイアンは思考せずに生活することができてしまい、→依存型になる。
ジャイアンADHDへは自己責任を突き付けて育てるべし。
ジャイアンADHDへの褒め方→「過程を褒める」[
結果だけを褒めると、結果だけを追うようになり、過程でズルをしたり、逆に結果を追い求め過ぎて疲れ果ててしまう。
「いつも頑張っていたもんね」「毎日努力しているのを見ていたよ」と過程を褒める→「あなたの努力を尊重します」「あなたの努力があったからこそ結果がついてきたのです」というメッセージ。
料理は必然的に過程を褒めることになるためADHDの趣味として有効]
短気について（依存型ジャイアン）[
依存型ジャイアンADHDはなんの得にもならなかったらやめる
依存型ジャイアンADHDはへ合理的なコントロールが最重要な支援
依存型ジャイアンADHDの起こした行動のあと、一緒に考える
{なんでこれをしたのかな？
どういうふうにしたら、よかったのかな？}
ジャイアンADHDの衝動を自分でコントロールできるようにする
{依存型ジャイアンADHDの衝動的な行動はその相手による→押し通せる相手にはやってしまう、見つからなければ良い
↓
みんな見ているよ。
なんでやっていけないか、一緒に考えてみよう}
依存型ジャイアンADHDに「なぜこのことをすると思う？」と問う。
{行動の理由を一緒に考えるのが有効。
話し合いの終わりかた(出口)を準備しておく}
丸投げ傾向→何にも考えないで、全部なげてしまうことはざら
ジャイアンADHDはPCのタイピングを他人にさせる「僕が打つと遅いから、職員さんがやって！」→しつこく「あなた自身でやってください」と答える
ジャイアンADHDが自身で習得可能なことは全部やらせる
ジャイアンADHDの代わりに常にやってもらえる人がいると、依存型ジャイアンになる
依存型ジャイアンは勉強してる風に見えている
ジャイアンADHDへ「あなた自身のために勉強いるんだ」と話す
ジャイアンADHD依存型は本格的に直さないといけない
ジャイアンADHD依存型に逃げ道を与えてはいけない→高校に行けなければどのような道があるのか、具体的に見せる。
ジャイアンADHDの「負けたら悔しい」感情の処理
ジャイアンADHDは自身が負けないようなルールを作る
ジャイアンADHDは勝ち負けの話を回避する
ジャイアンADHDへ「勝つことがあれば、負けることもある」と教え続ける
ジャイアンADHDは負けた姿を「さらされている」ことが屈辱なので一人にさせる。
ジャイアンADHDへ合理的に「勝ちがあれば、負けがあるよ」と説明する
ジャイアンADHDは一等賞のお菓子がほしいわけではなく、負けたくない。
ジャイアンADHDは負けたことが悔しい。
弱い者に対して攻撃的な依存型ジャイアンADHD
依存型ジャイアンADHDへ「人の気持ちを考えなかったら、あなたの評価が下がるよ」と伝える
→必ず、立場が上位の人に報告する。

14歳以降だと、もう少年院にいかないと学習しない
少年院に行った人の話をジャイアンADHD依存型にリアルに伝える
最後の最後、ジャイアンADHD依存型が行き詰まるときに助ける
ジャイアンADHDの思春期
いつもなら、自分からみんなにはなしかけて、一緒に遊んだり、体を動かしたりするが、ある時は「みんなきっと遊んでくれないだろう」と判断し、一人で過ごす。
↓
これはジャイアンADHDの成長であり、周りがみえてきている
ジャイアンADHDの合理的なコントロールや現実的な基準がついてくる

プレゼンテーションのドリルで、
アンケートしてどこまで主張していいのか、話し合う感じ


自分で考える

人に頼るか依存するのか


学校国語の授業を放棄

国語の授業、先生に当てられたら、文章を読む
↓
読めないのなら、学校側に配慮を求める

しらん、わからんで、考えを放棄している。


世の中、努力した人が褒められる構図
自分がやったことに対して、褒める

ご褒美があるとできる

利害があれば動く

消費のゲームだけをやっていると、不安になる。

制作物をやっている。


依存型ジャイアン

低学年の子と、喧嘩。じゃれあい。
低学年の子の親がきても、変わらずいじめる。罵声をあげてしまう。
↓


依存対象に話がいくことは、一番嫌
→逆に
　依存対象がいないところでは、やりたいこと、我慢できないことはやってしまう
↓
依存対象に伝えるよ。
と、話すと、効果的。

刹那的な考え方

兄弟構成


兄貴　孤立　　
妹　　ジャイアン

妹さんに使われている状況


お兄ちゃんが良くない状況、

いと意図的に職員が介入して、他の児童と交流させる。

学校　ラボに行けない、いきたくない

学校のことを聞かれたり、現実に戻ることが辛い
現実を確認させられることが怖い、

大学生の女の子
夏休みから、１０月に学校が始まる
朝起きたら、夕方の５時で学校行けなかった
翌週、朝早く起きれたが行けない
→先週のこと聞かれたら、答えられないので、学校にいけない
　（現実突きつけられる）



過剰な心配、自己ツッコミをしてしまう

蹴飛ばしてもいい、強く出てもいい


中学２年、から不登校児
中学3年生まで、、、
このようなことが続くと、施設に入れるぞ！
→高校に受かった、完全にいい子になって、普通にいい子になっている

うまくいかないからこんなになっている
→成功したら、なんともなく過ごしている。

ジャイアンの場合は、ぐいぐい引っ張り出していい。
成功体験を持って来させると

フリースクールで得意なこと、成功体験が多いところ
ミュージカルもしている、

本人は、心配になっているから
ラボは、好きなことを伸ばし、自信になっているって感じることでいい

依存ジャイアンは孤立型ASDとは、相性がわるい。
依存型ジャイアンは、ADHDのび太とも相性がわるい。
孤立型ASDやのび太型は、依存型ジャイアンに使われてしまう
孤立型ASD、ADHDのび太は、依存型ジャイアンに何も言えない

女子のジャイアン同士→利害が一致するといい
女子のジャイアン同士両方とも中心になるようにおだてる
早くから診断がついていると、その特性を理解して思春期の同情圧力に屈しない。
女子のジャイアン同士無理にくっつけなくてもいい。
女子力を使って色々なことをしていく子同士のジャイアンは、対立が起こる可能性が
ジャイアンADHDは状況を把握して、自分が、損することはしないように行動している
依存型ジャイアンのマウント
Q.[依存型ジャイアンと他の児童の言い争い。
　児童間の問題だから、職員は介入しなくてもいのか、
　いつも、 依存型ジャイアンのほうが口喧嘩で勝ってしまい、されたほうが悲しい気持ちになる。]
A.[介入していい。他の児童のフォローをおこない、
　　その場で 依存型ジャイアンに注意しても、
　　依存型ジャイアンからみて下の者だった場合、
　　何を言っても入らないから、これも伝えておくね。といって、収める。
　　↓
　　偉い立場の人から言ってもらう。逐一。
　　　→必ず将来ひとりぼっちになるよ。]
依存型ジャイアンは、利害関係を持って上か下か判断する。[
下の者に対しては、マウントを取るのは、普通の行動。
下の者は、何してもいいどうでもいい相手。
（相手が悲しくなっても、、）
相手を悪者にする
やってしまった時に、初めて、気づく、、、、
これがあのことか、、、
ラボで言われてたことか
なぜ起ってしまったのか、を説明できるように何度も注意する
その場その場で、相手が悪いと頭の中で理解してしまっている
→職員は、指摘して、注意しておくだけで十分
友達がいなくなった時、初めて怒られたことの意味がつながる
関節的に、相手の気持ちなど伝えたり、
そんなことしたら、こんなことしたくなるよ、]
依存型かどうか[
こうなってしまうよと、注意して
実際にそうなってしまったら、そっとしておく。みておく。]
依存型と依存型ではないADHDジャイアンの区別[
自己ツッコミがあるかないか
依存型ではない→自分でしっかり反省をしている（言い訳をしながらも）
依存型は前回注意されたことを覚えていない。]
依存型ジャイアンへはしつこく自己責任を突きつける
依存型ジャイアンの嘘[
依存型ジャイアンは刹那的なその場しのぎの言い訳を言う→嘘と捉えられる
挙動がおかしくなるのですぐ嘘とバレる]
一次障害　衝動が抑えられない[
先のことが想像ができるように訓練する
衝動に対して、「その行動の結果どうなるのか」という認知をインストールしていかないといけない
４、５歳は、怒られるから、衝動を止める
成長の過程で合理的な衝動統制になる
衝動統制を変えるには、
本人の周りの環境を統一する
ジャイアンADHDは合理的に衝動を統制をする必要がある
両親は本児にあまり興味がなさそう→少年院にいって、気づくケースもある
浅はかな考えで悪質な悪戯を行う]
依存型の問題[
依存型ジャイアンADHDへ「自分がどうみえるか、考えてごらん、評価を下げるよ」と聞く→イメージがつかない
依存型ジャイアンADHDへ注意してもすぐに忘れてしまう
依存型ジャイアンADHDは悪い言葉を使う→それは単純に反応、反射である
依存型ジャイアンADHDの習性→付け込める弱みがあると、どんどんつけ込んでしまう習性がある
コンサータを飲ませたら、回復は早い]
依存型ジャイアンへの注意[
依存型ジャイアンADHD本人が悪いのではなくて、
その起こしてしまった「行動」が悪いんだよ！！と、話す。]
依存型ジャイアンの考え方[
依存型ジャイアンADHDが怒られた際には、「ほかの人だったら、怒られないのに、ちっ！こいつにバレてしまったぜ、、、」と考えている。
↑
その依存型ジャイアンADHDへ、「そうではないのだよ」と合理的に示し続ける。
自己ツッコミが多い（引きずる）→それは正常な合理的ジャイアンADHD
依存型のジャイアンは、自己ツッコミがない]
依存型ジャイアンの対処法[
依存型ジャイアンADHDが出来事を覚えていない時は→時系列を追って確認する
怒っていないという雰囲気で聞くのが大切
尋問しない職員と役割を交代するのも方法
依存型ジャイアンADHDとの面談の最初に「事実確認を行いたい」と前置きをする
依存型は怒られていることに敏感に反応する
依存型ジャイアンADHDは怒られると思考せずパターンで返事する
依存型ジャイアンADHDへは怒らずに冷静に話をする]
依存型ジャイアンADHDへ起こった事実を説明し、次回からの対応策を本人に聞く「どんなふうにすればよかったか？」。
ダメなのは依存型ジャイアンADHDへ「なんでやったか？」という質問である。これは依存型ジャイアンADHDを咎めている様に聞こえる。
反抗挑発症 症状　ADHD
依存型ジャイアンは表面上は問題ない様に見える
ADHDを過保護過干渉や威圧的に育てると　依存型ジャイアンになる
依存型ジャイアンの思考「怒られなければいい」→合理的に考えないので物事をよく認識していない
何がダメかを合理的に説明していく
依存型ジャイアンADHDが同じことをやった時に「前に話したことを覚えてる？」と聞く。
→覚えていたらOK
→覚えていなかったら、何度も合理的に説明する
依存型ジャイアンADHDは格下の物に露骨に攻めることがある
ジャイアンADHDは時間感覚がない→ストップウォッチで1分チャレンジゲームをやって訓練する(景品を用意すると有効)